---
layout: post
title:  "Linux常用操作及命令"
date:   2017-10-07 11:13:04
author: zhangtejun
categories: zhangtejun
---
##### 什么是linux服务器load average？
Load是用来度量服务器工作量的大小，即计算机cpu任务执行队列的长度，值越大，表明包括正在运行和待运行的进程数越多。
在UNIX计算中，系统负载是计算机系统执行的计算工作量的量度。 负载平均值代表一段时间内的平均系统负载。 
它通常以三个数字的形式出现，表示在最后一个，五个和十五分钟的时间段内的系统负载。

用户可以通过运行uptime命令轻松查询Unix shell的当前结果：
w和top命令也可以显示这3个负载平均数。
在GNU/Linux中，还可以通过读`/proc /loadavg`文件访问它们。
```shell
root@zhtjun:~# w
 10:18:32 up 5 days, 12:22,  1 user,  load average: 0.00, 0.01, 0.05
USER     TTY      FROM             LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU WHAT
root     pts/0    112.64.61.82     10:18    0.00s  0.03s  0.00s w

root@zhtjun:~# uptime
 10:21:09 up 5 days, 12:25,  1 user,  load average: 0.00, 0.01, 0.05
 
root@zhtjun:~# top
top - 10:21:47 up 5 days, 12:26,  1 user,  load average: 0.00, 0.01, 0.05
Tasks:  66 total,   1 running,  65 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
%Cpu(s):  0.0 us,  0.3 sy,  0.0 ni, 99.7 id,  0.0 wa,  0.0 hi,  0.0 si,  0.0 st
KiB Mem:   1027064 total,   958648 used,    68416 free,   149072 buffers
KiB Swap:        0 total,        0 used,        0 free,   476412 cached

  PID USER      PR  NI  VIRT  RES  SHR S  %CPU %MEM    TIME+  COMMAND                                                                                                      
 2597 root      20   0  214m 6956 2840 S   0.3  0.7   6:08.11 YDService
 
root@zhtjun:/proc# cat /proc/loadavg 
0.00 0.01 0.05 1/124 2152
root@zhtjun:/proc# 
```
##### 2. 如何查看linux服务器负载？
可以通过w，top，uptime，procinfo命令，也可以通过/proc/loadavg文件查看。
procinfo工具安装请参考Linux环境下安装软件。Linux procinfo命令用于显示系统状态。

procinfo(process information)指令从/proc目录里读取相关数据，将数据妥善整理过后输出到标准输出设备。

##### 3. 服务器负载高怎么办？

服务器负载（load/load average）是根据进程队列的长度来显示的。
当服务器出现负载高的现象时（建议以15分钟平均值为参考），可能是由于CPU资源不足，I/O读写瓶颈，内存资源不足等原因造成，也可能是由于CPU正在进行密集型计算。
建议使用vmstat -x，iostat，top命令判断负载过高的原因，然后找到具体占用大量资源的进程进行优化处理。

##### 4. 如何查看服务器内存使用率？

可以通过free，top（执行后可通过shitf+m对内存排序），vmstat，procinfo命令，也可以通过/proc/meminfo文件查看。

free命令： 查看当前系统内存的使用情况，它显示系统中剩余及已用的物理内存和交换内存，以及共享内存和被核心使用的缓冲区。

vmstat命令：  用来获得有关进程、虚存、页面交换空间及 CPU活动的信息。这些信息反映了系统的负载情况.


##### 5. 如何查看单个进程占用的内存大小？

可以使用`top -p PID，pmap -x PID，ps aux|grep PID`命令，也可以通过`/proc/$process_id（进程的PID）/status`文件查看，例如`/proc/7159/status`文件。

_pmap - report memory map of a process(查看进程的内存映像信息)_
 
Linux kernel 已经通过` /proc/$PID/maps `和 smaps 将进程 PID 的内存信息暴露出来了，pmap 只要读取和解析这些文件就可以了

##### 6. 如何查看正在使用的服务和端口？

可以使用**netstat -tunlp，netstat -antup，lsof -i:PORT**命令查看。

##### 7. 如何查看服务器进程信息？

可以使用**ps auxww|grep PID，ps -ef，lsof -p PID，top -p PID**命令查看。

##### 8. 如何杀死进程？

可以使用kill -9 PID（进程号），killall 程序名（比如killall cron）来杀死进程。
如果要杀死的是僵尸进程，则需要杀掉进程的父进程才有效果，
命令为： kill -9 ppid（ppid为父进程ID号，可以通过ps -o ppid PID查找，例如ps -o ppid 32535）。

##### 9. 如何查找僵尸进程？

可以使用top命令查看僵尸进程（zombie）的总数，使用`ps -ef | grep defunct | grep -v grep`查找具体僵尸进程的信息。

其中（grep -v grep） 防止列表出grep的进程号。

##### 10. 为什么启动不了服务器端口？

服务器端口的启动监听，需要从操作系统本身以及应用程序查看。

linux操作系统1024以下的端口只能由root用户启动，即需要先运行sudo su –获取root权限后再启用服务端口。

应用程序问题，建议通过应用程序启动日志来排查失败原因，例如端口冲突（腾讯服务器系统使用端口不能占用，比如36000），配置问题等。

##### 11. 常用的linux服务器性能查看命令有哪些？


|    命令名称             |        含义           |
|:-------------:          |:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|  top                    | 进程监控命令，用来监控系统的整体性能。可以显示系统负载，进程，cpu，内存，分页等信息，常用shift+m和shift+p来按memory和cpu使用对进程进行排序。 |
|  vmstat                 |系统监控命令，重点侧重于虚拟内存，也可以监控cpu，进程，内存分页以及IO的状态信息。例如，vmstat 3 10，每隔3秒输出结果，执行10次。|
|  iostat                 |用于输出cpu状态和IO状态的工具，可以详细展示系统的IO信息。例如iostat -dxmt 10，每10秒以MB的格式输出IO的详细信息。|
|  df                     |	用来检查系统的磁盘空间占用状况。例如：df -m，以MB为单位展现磁盘使用状况。|
|  lsof                   |列举系统中被打开的文件，由于linux是以文件系统为基础，此命令在系统管理中很有帮助。	列举系统中被打开的文件，由于linux是以文件系统为基础，此命令在系统管理中很有帮助。|
|  ps                     |	进程查看命令，可以用来显示进程的详细信息。常用命令参数组合为，ps -ef，ps aux，推荐使用ps -A -o来自定义输出字段。例如：ps -A -o pid,stat,uname,%cpu,%mem,rss,args,lstart,etime \|sort -k6,6 -rn，按所列字段输出并以第六个字段进行排序 ps -A -o comm \|sort -k1 \|uniq -c\|sort -k1 -rn\|head，列出运行实例最多的进程。|

其他常用的命令和文件，free -m，du，uptime，w，/proc/stat，/proc/cpuinfo，/proc/meminfo。
参考资料：[http://en.wikipedia.org/wiki/Template:Unix_commands](http://en.wikipedia.org/wiki/Template:Unix_commands)，[http://www.linuxmanpages.com/](http://www.linuxmanpages.com/)

##### 12. Cron不生效怎么办？

排查步骤如下：
1) 确认crontab是否正常运行。
可以运行命令crontab -e添加如下测试条目*/1 * * * * /bin/date >> /tmp/crontest 2>&1 &，然后观察/tmp/crontest文件。
如果有问题，建议使用ps aux|grep cron查找cron的pid，kill -9 PID结束cron进程，然后通过/etc/init.d/cron start重新启动cron。

2) 确认cron条目中的脚本路径为绝对路径。

3) 查看运行cron的用户帐号是否正确，同时查看/etc/cron.deny中是否包含此账户。

4) 检查脚本的执行权限，脚本目录以及日志的文件权限。

5) 建议通过后台方式运行脚本，在脚本条目后添加“&”，例如，*/1 * * * * /bin/date >> /tmp/crontest 2>&1 &

##### 13. 如何设置云服务器开机任务？

Linux内核启动顺序为：

/sbin/init进程启动，

然后依次执行init初始脚本，

运行级别脚本/etc/rc.d/rc*.d，*号值等于运行模式，可以在/etc/inittab中查看，最后执行/etc/rc.d/rc.local。

如果需要配置开机任务，可以在/etc/rc.d/rc*.d中的S**rclocal文件配置，也可以在/etc/rc.d/rc.local中配置。

##### 14. 为什么服务器硬盘只读？

硬盘只读的常见原因如下：

1) 磁盘空间满:
可以通过df -m命令查看磁盘使用情况，然后删除多余的文件释放磁盘空间（非第三方文件不建议删除，如果需要请确认）；

2) 磁盘inode资源占用完:可以通过df -i命令查看，确认相关的进程；

3) 硬件故障


##### 15. 如何查看linux系统日志？

系统级别的日志文件存放路径为/var/log。
常用的系统日志为/var/log/messages 。

##### 16. 如何查找文件系统大文件？

可以首先通过df命令查看磁盘分区使用情况，比如df -m；

然后通过du命令查看具体文件夹的大小，比如
```shell
du -sh ./*，du -h --max-depth=1|head -10；
```
使用ls命令列出文件以及大小，比如ls -lSh；

另外，也可以通过find命令直接查看特定目录下的文件大小，比如
```shell
find / -type f -size +10M -exec ls -lrt {} ;
```

##### 17. 如何查看服务器操作系统版本？

可以通过下列命令查看系统版本：

uname -a

cat /proc/version

cat /etc/issue

##### 18. 为什么linux终端显示中文会出现乱码？

服务器本身没有对显示语言有限制，如果是终端软件的影响中文的显示，可以尝试调整【选项】-【会话选项】-【外观】（secureCRT设置，其他版本软件请查找相关设置）；
如果是纯Linux shell出现乱码，请使用export命令查看用户环境变量，查看LANG，LC_CTYPE等环境变量设置。

##### 19. 如何设置通过SecureCRT连接云服务器的超时时间？

可以通过如下设置，使SecureCRT连接云服务器时，不断开连接：
打开secureCRT选项(Options)，选择会话选项（Session Opetions），点击终端（Terminal），在右侧反空闲（Anti-idle）的框中勾选发送协议NO-OP（Send protocol NO-OP），时间设置为每120秒(every 120 seconds)。

##### 20. 为什么删除linux服务器上的文件，硬盘空间不释放？

有时，登录linux服务器执行 rm 命令删除文件后，用 df 命令查看硬盘空间，发现删除文件后可用的硬盘空间没有增加。原因是通过 rm 命令删除文件的时候，如果正好有其它进程在访问该文件，通过 df 命令查看，删除的文件占用的空间是没有立即释放的。

解决方法：
使用root权限执行 lsof |grep deleted ，查看正在使用被删除文件的进程的PID，通过命令 kill -9 PID 杀掉对应的进程即可。                      

[https://cloud.tencent.com/document/product/213/2150#9.-.E5.A6.82.E4.BD.95.E6.9F.A5.E6.89.BE.E5.83.B5.E5.B0.B8.E8.BF.9B.E7.A8.8B.EF.BC.9F9](https://cloud.tencent.com/document/product/213/2150#9.-.E5.A6.82.E4.BD.95.E6.9F.A5.E6.89.BE.E5.83.B5.E5.B0.B8.E8.BF.9B.E7.A8.8B.EF.BC.9F9)
