---
layout: post
title:  "linux"
date:   2017-10-04 18:44:21
author: zhangtejun
categories: zhangtejun
---
##### 第一步、加载内核
操作系统接管硬件以后，首先读入 /boot 目录下的内核文件。
```shell
root@zhtjun:/boot# ls -lh
total 15M
-rw-r--r-- 1 root root 127K Dec 31  2014 config-3.2.0-4-amd64
drwxr-xr-x 3 root root  12K Dec 26  2015 grub
-rw-r--r-- 1 root root 9.8M Aug 28  2015 initrd.img-3.2.0-4-amd64
-rw-r--r-- 1 root root 2.1M Dec 31  2014 System.map-3.2.0-4-amd64
-rw-r--r-- 1 root root 2.8M Dec 31  2014 vmlinuz-3.2.0-4-amd64
```
##### 第二步、启动初始化进程
内核文件加载以后，就开始运行第一个程序 /sbin/init，它的作用是初始化系统环境。

由于init是第一个运行的程序，它的进程编号（pid）就是1。其他所有进程都从它衍生，都是它的子进程。
```shell
root@zhtjun:/sbin# ps -ef | grep init
root         1     0  0 Oct01 ?        00:00:02 init [2]
```
##### 第三步、确定运行级别
许多程序需要开机启动。它们在Windows叫做_"服务"(service)_，在Linux就叫做_"守护进程"(daemon)_。

init进程的一大任务，就是去运行这些开机启动的程序。但是，不同的场合需要启动不同的程序，
比如用作服务器时，需要启动Apache，用作桌面就不需要。Linux允许为不同的场合，分配不同的开机启动程序，
这就叫做"运行级别"（run level）。也就是说，启动时根据"运行级别"，确定要运行哪些程序。

**Linux预置七种运行级别（0-6）**。一般来说，0是关机，1是单用户模式（也就是维护模式），6是重启。
运行级别2-5，各个发行版不太一样，对于Debian来说，都是同样的多用户模式（也就是正常模式）。

init进程首先读取文件 /etc/inittab，它是运行级别的设置文件。如果你打开它，可以看到第一行是这样的：
```shell
root@zhtjun:/sbin# cat /etc/inittab 
# /etc/inittab: init(8) configuration.
# $Id: inittab,v 1.91 2002/01/25 13:35:21 miquels Exp $

# The default runlevel. 系统启动时默认的运行级别为2。
id:2:initdefault:

# Boot-time system configuration/initialization script.
# This is run first except when booting in emergency (-b) mode.
si::sysinit:/etc/init.d/rcS

# What to do in single-user mode.
~~:S:wait:/sbin/sulogin

# /etc/init.d executes the S and K scripts upon change
# of runlevel.
#
# Runlevel 0 is halt.
# Runlevel 1 is single-user.
# Runlevels 2-5 are multi-user.
# Runlevel 6 is reboot.

l0:0:wait:/etc/init.d/rc 0
l1:1:wait:/etc/init.d/rc 1
l2:2:wait:/etc/init.d/rc 2
l3:3:wait:/etc/init.d/rc 3
l4:4:wait:/etc/init.d/rc 4
l5:5:wait:/etc/init.d/rc 5
l6:6:wait:/etc/init.d/rc 6
# Normally not reached, but fallthrough in case of emergency.
z6:6:respawn:/sbin/sulogin

# What to do when CTRL-ALT-DEL is pressed.
ca:12345:ctrlaltdel:/sbin/shutdown -t1 -a -r now

# Action on special keypress (ALT-UpArrow).
#kb::kbrequest:/bin/echo "Keyboard Request--edit /etc/inittab to let this work."

# What to do when the power fails/returns.
pf::powerwait:/etc/init.d/powerfail start
pn::powerfailnow:/etc/init.d/powerfail now
po::powerokwait:/etc/init.d/powerfail stop

# /sbin/getty invocations for the runlevels.
#
# The "id" field MUST be the same as the last
# characters of the device (after "tty").
#
# Format:
#  <id>:<runlevels>:<action>:<process>
#
# Note that on most Debian systems tty7 is used by the X Window System,
# so if you want to add more getty's go ahead but skip tty7 if you run X.
#
1:2345:respawn:/sbin/getty 38400 tty1
2:23:respawn:/sbin/getty 38400 tty2
3:23:respawn:/sbin/getty 38400 tty3
4:23:respawn:/sbin/getty 38400 tty4
5:23:respawn:/sbin/getty 38400 tty5
6:23:respawn:/sbin/getty 38400 tty6

# Example how to put a getty on a serial line (for a terminal)
#
#T0:123:respawn:/sbin/getty -L ttyS0 115200 vt100
T0:23:respawn:/sbin/getty -L ttyS0 9600 vt100
#T1:23:respawn:/sbin/getty -L ttyS1 9600 vt100

# Example how to put a getty on a modem line.
#
#T3:23:respawn:/sbin/mgetty -x0 -s 57600 ttyS3

root@zhtjun:/sbin# 
```
initdefault的值是2，表明系统启动时的运行级别为2。如果需要指定其他级别，可以手动修改这个值。
那么，运行级别2有些什么程序呢，系统怎么知道每个级别应该加载哪些程序呢？......回答是每个运行级别在/etc目录下面，都有一个对应的子目录，指定要加载的程序。
```shell
drwxr-xr-x 2 root root   4.0K Dec 21  2015 rc0.d
drwxr-xr-x 2 root root   4.0K Dec 21  2015 rc1.d
drwxr-xr-x 2 root root   4.0K Dec 21  2015 rc2.d
drwxr-xr-x 2 root root   4.0K Dec 21  2015 rc3.d
drwxr-xr-x 2 root root   4.0K Dec 21  2015 rc4.d
drwxr-xr-x 2 root root   4.0K Dec 21  2015 rc5.d
drwxr-xr-x 2 root root   4.0K Dec 21  2015 rc6.d
```
上面目录名中的"rc"，表示run command（运行程序），最后的d表示directory（目录）。下面让我们看看 /etc/rc2.d 目录中到底指定了哪些程序。
```shell
root@zhtjun:/etc# ls -lh  rc2.d
total 4.0K
-rw-r--r-- 1 root root 677 Jul 15  2013 README
lrwxrwxrwx 1 root root  14 Aug 28  2015 S01motd -> ../init.d/motd
lrwxrwxrwx 1 root root  17 Aug 28  2015 S12rpcbind -> ../init.d/rpcbind
lrwxrwxrwx 1 root root  20 Aug 28  2015 S13nfs-common -> ../init.d/nfs-common
lrwxrwxrwx 1 root root  17 Aug 28  2015 S15rsyslog -> ../init.d/rsyslog
lrwxrwxrwx 1 root root  14 Aug 28  2015 S15sudo -> ../init.d/sudo
lrwxrwxrwx 1 root root  15 Aug 28  2015 S16acpid -> ../init.d/acpid
lrwxrwxrwx 1 root root  13 Aug 28  2015 S16atd -> ../init.d/atd
lrwxrwxrwx 1 root root  14 Aug 28  2015 S16cron -> ../init.d/cron
lrwxrwxrwx 1 root root  14 Dec 21  2015 S16dbus -> ../init.d/dbus
lrwxrwxrwx 1 root root  15 Aug 28  2015 S16exim4 -> ../init.d/exim4
lrwxrwxrwx 1 root root  21 Dec 21  2015 S16kdump-tools -> ../init.d/kdump-tools
lrwxrwxrwx 1 root root  13 Aug 28  2015 S16ssh -> ../init.d/ssh
lrwxrwxrwx 1 root root  18 Aug 28  2015 S17bootlogs -> ../init.d/bootlogs
lrwxrwxrwx 1 root root  15 Dec 21  2015 S17saned -> ../init.d/saned
lrwxrwxrwx 1 root root  18 Aug 28  2015 S18rc.local -> ../init.d/rc.local
lrwxrwxrwx 1 root root  19 Aug 28  2015 S18rmnologin -> ../init.d/rmnologin
```
可以看到，除了第一个文件README以外，其他文件名都是"字母S+两位数字+程序名"的形式。
字母S表示`Start`，也就是启动的意思（启动脚本的运行参数为start），
如果这个位置是字母K，就代表`Kill`（关闭），即如果从其他运行级别切换过来，需要关闭的程序（启动脚本的运行参数为stop）。
后面的**两位数字**表示处理顺序，数字越小越早处理，所以第一个启动的程序是motd，然后是rpcbing、nfs......数字相同时，
则按照程序名的字母顺序启动，所以rsyslog会先于sudo启动。

这个目录里的所有文件（除了README），就是启动时要加载的程序。如果想增加或删除某些程序，不建议手动修改 /etc/rcX.d 目录。

##### 第四步、加载开机启动程序
前面提到，七种预设的"运行级别"各自有一个目录，存放需要开机启动的程序。不难想到，如果多个"运行级别"需要启动同一个程序，
那么这个程序的启动脚本，就会在每一个目录里都有一个拷贝。这样会造成管理上的困扰：如果要修改启动脚本，岂不是每个目录都要改一遍？
Linux的解决办法，就是七个 /etc/rcN.d 目录里列出的程序，都设为链接文件，指向另外一个目录 /etc/init.d ，真正的启动脚本都统一放在这个目录中。
init进程逐一加载开机启动程序，其实就是运行这个目录里的启动脚本。

这样做的另一个好处，就是如果你要手动关闭或重启某个进程，直接到目录 /etc/init.d 中寻找启动脚本即可。比如，我要重启rsyslog，就运行下面的命令：
```shell
root@zhtjun:/# /etc/init.d/rsyslog restart
```
　　
/etc/init.d 这个目录名最后一个字母d，是directory的意思，表示这是一个目录，用来与程序 /etc/init 区分。

##### 第五步、用户登录
一般来说，用户的登录方式有三种：
都有自己的方式对用户进行认证。
* 命令行登录：init进程调用getty程序（意为 get teletype），让用户输入用户名和密码。输入完成后，再调用login程序，核对密码（Debian还会再多运行一个身份核对程序/etc/pam.d/login）。如果密码正确，就从文件 /etc/passwd 读取该用户指定的shell，然后启动这个shell。
* ssh登录：这时系统调用sshd程序（Debian还会再运行/etc/pam.d/ssh ），取代getty和login，然后启动shell。
* 图形界面登录：init进程调用显示管理器，Gnome图形界面对应的显示管理器为gdm（GNOME Display Manager），然后用户输入用户名和密码。如果密码正确，就读取/etc/gdm3/Xsession，启动用户的会话。
Debian默认的shell是Bash，它会读入一系列的配置文件。上一步的三种情况，在这一步的处理，也存在差异。

* 命令行登录：首先读入 _/etc/profile_，这是对所有用户都有效的配置；然后依次寻找下面三个文件，这是针对当前用户的配置。

```shell
~/.bash_profile
~/.bash_login
~/.profile
# root 用户该文件在/root下
drwx------  6 root root  4096 Oct  4 19:40 .
drwxr-xr-x 28 root root  4096 Oct  4 20:03 ..
drwx------  2 root root  4096 Aug 28  2015 .aptitude
-rw-r--r--  1 root root 24004 Oct  4 20:03 .bash_history
-rw-r--r--  1 root root   570 Jan 31  2010 .bashrc
-rw-------  1 root root    46 Feb  3  2016 .lesshst
drwxr-xr-x  7 root root  4096 Oct  2 16:46 .npm
drwxr-xr-x  2 root root  4096 Oct  2 18:52 .oracle_jre_usage
-rw-r--r--  1 root root   140 Nov 20  2007 .profile
drwxr-x--x  2 root root  4096 Dec 21  2015 .ssh
-rw-------  1 root root  5511 Oct  4 19:40 .viminfo
```
* /etc/profile
  此文件为系统的每个用户设置环境信息,当用户第一次登录时,该文件被执行.并从/etc/profile.d目录的配置文件中搜集shell的设置.
  所以如果你有对/etc/profile有修改的话必须得重启你的修改才会生效，此修改对每个用户都生效。
 
* /etc/bashrc
  为每一个运行bash shell的用户执行此文件.当bash shell被打开时,该文件被读取.
  如果你想对所有的使用bash的用户修改某个配置并在以后打开的bash都生效的话可以修改这个文件，修改这个文件不用重启，重新打开一个bash即可生效。
  
* ~/.bash_profile
  每个用户都可使用该文件输入专用于自己使用的shell信息,当`用户登录`时,该文件仅仅执行一次!默认情况下,他设置一些环境变量,执行用户的.bashrc文件.
  此文件类似于/etc/profile，也是需要需要重启才会生效，/etc/profile对所有用户生效，~/.bash_profile只对当前用户生效。
  
* ~/.bashrc:该文件包含专用于你的bash shell的bash信息,当登录时以及`每次打开新的shell`时,该文件被读取.（每个用户都有一个.bashrc文件，在用户目录下）
  此文件类似于/etc/bashrc，不需要重启生效，重新打开一个bash即可生效,/etc/bashrc对所有用户新打开的bash都生效，但~/.bashrc只对当前用户新打开的bash生效。
  
* ~/.bash_logout:当每次退出系统(退出bash shell)时,执行该文件. 
  


需要注意的是，这三个文件只要有一个存在，就不再读入后面的文件了。比如，要是` ~/.bash_profile` 存在，就不会再读入后面两个文件了。

* ssh登录：与第一种情况完全相同。

* 图形界面登录：只加载 `/etc/profile` 和 `~/.profile`。也就是说，`~/.bash_profile` 不管有没有，都不会运行。

##### 第七步，打开 non-login shell
上一步完成以后，Linux的启动过程就算结束了，用户已经可以看到命令行提示符或者图形界面了。但是，为了内容的完整，必须再介绍一下这一步。

用户进入操作系统以后，常常会再手动开启一个shell。
这个shell就叫做 non-login shell，意思是它不同于登录时出现的那个shell，不读取/etc/profile和.profile等配置文件

non-login shell的重要性，不仅在于它是用户最常接触的那个shell，还在于它会读入用户自己的bash配置文件 ~/.bashrc。
大多数时候，我们对于bash的定制，都是写在这个文件里面的。

你也许会问，要是不进入 non-login shell，岂不是.bashrc就不会运行了，因此bash 也就不能完成定制了？
事实上，Debian已经考虑到这个问题了，请打开文件 ~/.profile，可以看到下面的代码：
root用户
```shell
root@zhtjun:~# cat .profile 
# ~/.profile: executed by Bourne-compatible login shells.

if [ "$BASH" ]; then
  if [ -f ~/.bashrc ]; then
    . ~/.bashrc
  fi
fi

mesg n
root@zhtjun:~# 
```
test用户
```shell
test@zhtjun:~$ cat .profile
# ~/.profile: executed by the command interpreter for login shells.
# This file is not read by bash(1), if ~/.bash_profile or ~/.bash_login
# exists.
# see /usr/share/doc/bash/examples/startup-files for examples.
# the files are located in the bash-doc package.

# the default umask is set in /etc/profile; for setting the umask
# for ssh logins, install and configure the libpam-umask package.
#umask 022

# if running bash
if [ -n "$BASH_VERSION" ]; then
    # include .bashrc if it exists
    if [ -f "$HOME/.bashrc" ]; then
        . "$HOME/.bashrc"
    fi
fi

# set PATH so it includes user's private bin if it exists
if [ -d "$HOME/bin" ] ; then
    PATH="$HOME/bin:$PATH"
fi
test@zhtjun:~$ 
```
上面代码先判断变量 $BASH_VERSION 是否有值，然后判断主目录下是否存在 .bashrc 文件，如果存在就运行该文件。
第三行开头的那个点，是source命令的简写形式，表示运行某个文件，写成"source ~/.bashrc"也是可以的。
因此，只要运行～/.profile文件，～/.bashrc文件就会连带运行。但是上一节的第一种情况提到过，
如果存在～/.bash_profile文件，那么有可能不会运行～/.profile文件。解决这个问题很简单，把下面代码写入.bash_profile就行了。
```shell
if [ -f ~/.profile ]; then
　　　　. ~/.profile
　　fi
```
这样一来，不管是哪种情况，.bashrc都会执行，用户的设置可以放心地都写入这个文件了。
Bash的设置之所以如此繁琐，是由于历史原因造成的。早期的时候，计算机运行速度很慢，
载入配置文件需要很长时间，Bash的作者只好把配置文件分成了几个部分，阶段性载入。
系统的通用设置放在 /etc/profile，用户个人的、需要被所有子进程继承的设置放在.profile，不需要被继承的设置放在.bashrc。
顺便提一下，除了Linux以外， Mac OS X 使用的shell也是Bash。但是，它只加载.bash_profile，然后在.bash_profile里面调用.bashrc。

[转载：](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/08/linux_boot_process.html)
[转载：](http://blog.chinaunix.net/uid-26918227-id-4938474.html)
