---
layout: post
title:  "Servlet"
date:   2017-08-26 8:29:00
author: zhangtejun
categories: servlet
---
##### Servlet 是什么？
Java Servlet 是运行在 Web 服务器或应用服务器上的程序，它是作为来自 Web 浏览器或其他 HTTP 客户端的请求和 HTTP
服务器上的数据库或应用程序之间的中间层。

在java中，servlet使您能够根据请求编写有助于生成动态内容的服务器端组件。事实上，Servlet是javax.servlet包中定义的接口。
它为servlet的生命周期（init（），service（）和destroy（））声明了三个基本的方法。它们由每个servlet（由SDK定义或用户定义）实现，
并在服务器的生命周期内由特定时间调用。

Servlet类通过它的类加载器通过惰性加载或加载加载动态地加载到容器中。每个请求都在自己的线程中，一个servlet对象可以同时服务多个线程。
当它不再被使用时，它是由JVM收集的垃圾。
##### Servlet生命周期方法
在你的应用加载并使用一个Servlet时，从初始化到销毁这个Servlet期间会发生一系列的事件。
这些事件叫做Servlet的生命周期事件（或方法）。让我们一起来进一步了解它们。
Servlet生命周期的三个核心方法分别是 init() , service() 和 destroy()。每个Servlet都会实现这些方法，并且在特定的运行时间调用它们。
* 在Servlet生命周期的初始化阶段，web容器通过调用init()方法来初始化Servlet实例，并且可以传递一个实现 javax.servlet.ServletConfig 接口的对象给它。这个配置对象（configuration object）
使Servlet能够读取在web应用的web.xml文件里定义的名值（name-value）初始参数。这个方法在Servlet实例的生命周期里只调用一次。

* 初始化后，Servlet实例就可以处理客户端请求了。web容器调用Servlet的service()方法来处理每一个请求。service() 方法定义了能够处理的请求类型并且调用适当方法来处理这些请求。
编写Servlet的开发者必须为这些方法提供实现。

* web容器调用destroy()方法来终结Servlet。如果你想在Servlet的生命周期内关闭或者销毁一些文件系统或者网络资源，你可以调用这个方法来实现。
destroy() 方法和init()方法一样，在Servlet的生命周期里只能调用一次。

##### What are web server, application server and web container?什么是Web服务器、应用服务器和Web容器？
* Web服务器
`Historically they were different, but these two previously distinct categories slowly merged, and now should be seen as one entity in most of the cases and uses`
从历史上看，它们是不同的，但这两个以前不同的类别慢慢合并，现在大多数情况下和使用中可以被视为同一个实体。

In early days of the Mosaic browser (often described as the first graphical web browser) and hyper-linked content,
在Mosaic浏览器（通常被描述为第一个图形化web浏览器）和超链接内容的早期，
there evolved a new concept “web server” that served static web page content and images over HTTP protocol. 
通过HTTP协议提供静态网页内容和图像，演变了一种新的概念“web服务器”。
Simple enough. In these days, most of the content was static, and the HTTP 1.0 protocol was just a way to ship files around.
很简单 在这些日子里，大部分的内容是静态的，而HTTP 1.0协议只是一种方式来传送文件。
But soon the web servers evolved to have CGI capabilities. 
但是很快，web服务器发展的就具有CGI（`万维网上最好的一件事就是您可以使用它与潜在的数百万用户进行交互，以获取和提供不同的信息。由于这些信息的动态性质，静态HTML页面是不够的。必须有一种方式来显示动态信息，这些信息是根据他们所需要的网站浏览网站的。CGI是一种使您能够做到这一点的机制`）功能。
It means effectively launching a process on each web request to generate dynamic content. 
这意味着有效地启动每个Web请求的过程以生成动态内容。
By this time, HTTP protocol also matured and web servers became more sophisticated with additional functionality like caching, security, and session management. As the technology further matured, we got company-specific java-based server-side technology from Kiva and NetDynamics, which eventually all merged into JSP (java server pages), which we still use in most applications development today.
此时，HTTP协议也已经成熟，并且Web服务器变得更加复杂，其他功能（如缓存，安全和会话管理）也变得更为复杂。随着技术的进一步成熟，我们得到了来自Kiva的公司特定的基于Java的服务器端技术NetDynamics最终全部合并到JSP（java服务器页面）中，我们现在仍然在大多数应用程序开发中使用。

* application servers应用服务器
90年代，首先通过网关，这些传统的应用服务器产品开始嵌入基本的HTTP通信能力。

当时，Web服务器越来越成熟，处理更高的负载，更多的并发性和更好的功能; 应用服务器开始提供越来越多的基于HTTP的通信功能。
所有这些都导致Web服务器和应用程序服务器之间的细线。

在这一点上，“应用服务器”和“Web服务器”之间的界限是模糊的。

* Web容器
特别是在java中，应该是引用servlet容器。servlet容器是与java servlet交互的Web服务器的组件。
Web容器负责管理servlet的生命周期，将URL映射到特定的servlet，并确保URL请求者具有正确的访问权限和更多的此类服务。
基本上，将所有上述事实整理在一起， servlet容器是运行时环境，您的servlet运行并保持生命周期。

##### What is ServletContext? Who creates it?
当servlet容器启动时，它将部署和加载所有Web应用程序。当Web应用程序加载时，servlet容器将为每个应用程序创建一次ServletContext，
并保留在服务器的内存中。webapp的web.xml将被解析，web.xml中发现的每个Servlet，Filter和Listener都将被创建一次，并保存在服务器的内存中。
当servlet容器关闭时，它将卸载所有Web应用程序和ServletContext，所有Servlet，Filter和Listener实例将被删除。

根据java文档，ServletContext定义了servlet用于与其servlet容器通信的一组方法，例如获取文件的MIME类型，调度请求或写入日志文件。
在其部署描述符中标记为“分布式”的Web应用程序的情况下，每个虚拟机将有一个上下文实例。
在这种情况下，上下文不能用作共享全局信息的位置（因为信息不是真正的全局信息）。使用外部资源，如数据库。

##### Where ServletRequest and ServletResponse fits into life cycle?
servlet容器附加到一个Web服务器上，该Web服务器监听特定端口号上的HTTP请求，通常为80.当客户端（具有Web浏览器的用户）发送HTTP请求时，
servlet容器将创建新的HttpServletRequest 和HttpServletResponse对象并通过已经创建的Filter和Servlet实例的方法传递它的URL模式匹配请求URL，
所有这些都在同一个线程中。

请求对象提供对HTTP请求的所有信息的访问，例如请求头和请求主体。响应对象提供了以所需方式控制和发送HTTP响应的功能，
例如设置标题和正文（通常使用JSP文件中的HTML内容）。当HTTP响应提交并完成时，请求和响应对象将被丢弃。

#####How Session is managed? Know the cookie?
当客户首次访问Web应用程序和/或第一次通过request.getSession（）获取HttpSession时，servlet容器将创建它，
生成一个长而唯一的ID（您可以通过session.getId（）获取）并将其存储在服务器的内存中。servlet容器还将在HTTP响应中设置一个Cookie，
JSESSIONID作为cookie名称，唯一的会话ID作为cookie值。

根据HTTP cookie规范（一个合理的网络浏览器和网络服务器必须遵守的合同），客户端（网络浏览器）需要将cookie发回后续请求，
只要cookie有效即可。servlet容器将确定每个传入的HTTP请求头以存在名为JSESSIONID的cookie，并使用其值从服务器的内存中获取关联的HttpSession。

HttpSession生活直到它不被使用超过时间，一个设置可以在web.xml中指定，默认为30分钟。
所以当客户端不再访问Web应用程序超过30分钟时，那么servlet容器将会删除会话。即使使用指定的cookie，每个后续请求都将无法访问相同的会话。
servlet容器将创建一个新的。

另一方面，客户端的会话cookie 具有与浏览器实例正在运行的默认生命周期。所以当客户端关闭浏览器实例（所有标签/窗口）时，会话将在客户端被丢弃。在新的浏览器实例中，与会话关联的cookie将不再被发送。
一个新的request.getSession（）将返回一个全新的HttpSession，并设置一个带有全新会话ID的cookie。

##### How thread safety should be ensured?    如何确保线程安全？
您现在应该已经了解到Servlet和过滤器在所有请求之间共享。这是Java的好东西，它是多线程的，不同的线程（即HTTP请求）可以使用相同的实例。
否则在每次请求时重新创建它都是太贵了。

但是您也应该意识到，不应该将任何请求或会话作用域数据分配为servlet或过滤器的实例变量。
它将在其他会话中的所有其他请求之间共享。这是线程不安全！以下示例说明：
```java
public class MyServlet extends HttpServlet
{
    private Object thisIsNOTThreadSafe; //Don't to this
 
    protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException
    {
        Object thisIsThreadSafe;
 
        thisIsNOTThreadSafe = request.getParameter("foo"); // BAD!! Shared among all requests!
        thisIsThreadSafe = request.getParameter("foo"); // OK, this is thread safe.
    }
}
```
(参考链接)[https://howtodoinjava.com/server/tomcat/a-birds-eye-view-on-how-web-servers-work/]
