---
layout: post
title:  "JavaScript"
date:   2017-09-23 08:53:16
author: zhangtejun
categories: zhangtejun
---
##### JavaScript 数据类型
字符串（String）、数字(Number)、布尔(Boolean)、数组(Array)、对象(Object)、空（Null）、未定义（Undefined）。

注：对null进行typeof计算，返回字符串object，即typeof(null)==="object"。

##### 原型
每一个JavaScript对象（null除外）都和另一个对象相关联，`另一个`对象就是原型，每一个对象都从原型继承属性。
通过{}和new Object()创建的对象的原型就是Object.prototype。

没有原型的对象为数不多，Object.prototype就是其中一个，它不继承任何属性。

##### Object.create()
Object.create()是ECMAScript 5定义的一个方法，它用来创建一个新对象，其中第一个参数就是这个对象的`原型`，提供第二个可选参数用来对对象的属性进行进一步的描述。
```javascript
//a继承属性x和y
var a = Object.create({x:1, y:2})

//b和{},new Object()一样
var b = Object.create(Object.prototype)
```
可以通过传入参数null来创建一个没有属性的新对象。它不继续任何东西，甚至不包括基础方法，如tpString()即该对象不能和“+”操作符一起运算。

##### js的属性查询和设置
* 可以通过点（.）或方括号[]运算符，来对获取或设置属性。
* 属性查询流程：要查询对象a的属性x，如果a中不存在x，那么将会继续在a的原型对象中查找x,如果原型对象也没有找到，则继续在原型的原型对象上执行查询，直到找到x或者查找到一个原型是null的对象为止。
* delete运算符可以删除对象的属性。delete只能删除自有属性，不能删除继承属性。
* 判断某个属性是否在某个对象中，可以用“!==”[a.x !== undefined]，in运算符，hasOwnProperty()【只检测对象的自有属性】,propertyIsEnumerable()【只检测对象的自有属性并且这个属性是可枚举的】方法来完成。
* for/in，Object.keys()返回可枚举的自有属性，Object.getOwnPropertyNames()返回所有自有属性。
* 数据属性有4给特性，值(value)，可写性(writable)，可枚举(enumerable)，可配置(configurable),可以通过Object.getOwnPropertyDescriptor({x:2},"x")获取自有属性的属性描述符。
  ```
  Object.getOwnPropertyDescriptor({x:2},"x")//Object {value: 2, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
  ```
* 设置属性特性或者新建属性特性，调用Object.defineProperty(),同时修改多个属性用Object.defineProperties()。
  ```
  var a = {};
  Object.defineProperty(a,"x",{value:3,writable:true,enumerable:false,configurable:true});
  // 属性存在 不可枚举
  a.x; // =>1
  Object.keys(a);// =>[]

  ```
