---
layout: post
title:  "SQL"
date:   2017-09-23 08:53:16
author: zhangtejun
categories: sql
---
##### SQL 语句性能
Informix 2个工具可以查看sql执行性能。
* set explain 命令

    查看SQL 语句的查询计划。
    * 在 Informix 中，查询计划主要包括访问计划（access plan）及表连接计划（join plan）。
       访问计划是指 Informix 数据库是通过什么方法来读取磁盘上的数据。
    * Informix 主要提供以下几种访问计划：
    
        `顺序扫描（Sequential scan`）：数据库服务器按照物理顺序读取表中的所有记录。
        
        `索引扫描（Index scan）`：数据库服务器读取索引页，并通过相应的 ROWID 来读取相关的记录。
        
        `键值扫描（Key-only index scan）`：如果读取的相关数据包含在索引节点中，数据库服务器就只需读取索引，
        不需要再去读取相应的数据页。
        
        `键优先扫描（Key-first index scan）`：键优先扫描是一种索引扫描，它首先使用索引键过滤器来减少查询读取的数据量。
        
        `自动索引扫描（Auto-index-scan）`：自动索引扫描特性允许数据库服务器在一个或多个字段上自动创建临时索引，数据库服务器通过这个临时索引读取相应的数据。这个临时索引只在查询过程中生效。该特性在一些 OLTP 批处理操作中特别有意义，它一方面利用到索引，另一方面又不需要索引维护的开销。
    * 两种表连接计划
      * 嵌套循环连接（nested-loop-join）：在嵌套循环连接中，将扫描第一个（或外部）表，以查找满足查询规则的行。对于在外部表中找到的每一行，数据库服务器将在第二个（或内部）表中搜索其相应的行。通过索引扫描还是表扫描来访问外部表则取决于该表。如果有过滤器，数据库服务器首先会应用它们。
         如果内部表没有索引，那么数据库服务器就会将在表上构建索引的成本与连续扫描的成本进行比较，然后选择成本最低的那一种方法。总成本取决于连接列上是否有索引。如果连接列上有一个索引，那么其成本会相当低；否则，数据库服务器就必须对所有表（外部和内部表）执行表扫描。
      * 哈希连接（`hash-join`）：当一个或多个连接表上没有索引时，或者当数据库服务器必须从所有连接表中读取大量行时，就使用这种方法。在该方法中，需要扫描其中的一个表，通常扫描较小的那个表，用它在内存中创建一个哈希表。
        通过哈希函数，将具有相同哈希值的行放在一个bucket中。在扫描完第一个表并将它放在哈希表中之后，就扫描第二个表，并在哈希表中查找该表中的每一行，看是否可以进行连接。如果连接中有更多表，那么数据库服务器将对每个连接表执行相同的操作。
        
        哈希连接包含两个动作：构建哈希（或者是我们所称的构建阶段），以及探测哈希表（或探测阶段）。在构建阶段，数据库服务器读取一个表，并且在应用所有现有过滤器之后，在内存中创建一个哈希表。可以在概念上将哈希表认为是一系列的bucket，每个bucket所拥有的地址是通过应用哈希函数从键值导出的。在探测阶段，数据库服务器将读取连接中的其他表，如果存在过滤器，就应用它们。在满足过滤器条件的每个行中，数据库服务器将对键应用哈希函数，并探测哈希表以查找匹配的键值。如果读取的相关数据包含在索引节点中，数据库服务器就只需读取索引，不需要再去读取相应的数据页。
         [](https://www.ibm.com/developerworks/cn/data/library/techarticles/dm-0904zhanggy2/)
 
 *
 1.  在 select 语句中应指明需要访问的列名，而不要用 *
```
坏的方式：
select * from customer;
好的方式：
select customer_num, fname, lname from customer;
任何时候都应该只返回需要的列，避免不必要的资源消耗。
```
2. 避免使用前置的通配符
```
坏的方式：
select * from customer_t where fname like ‘ %f ’ ;
好的方式：
select * from customer_t where fname like ‘ name% ’ ;
前置通配符将导致数据库不得不放弃使用索引，而使用全表扫描，如果有可能，应该尽量避免这种表达式。
```
3. 使用 first、skip 关键词
```
   如果只是想访问一个查询中符合条件的部分数据，则可以考虑使用 first,skip 关键词组合，在数据库服务器端实现分页，而不用访问全部数据。

   例如：

   如果每页需要 100 行数据，则：

   取第一页的数据：

    select first 100 * from customer ;
   取第二页数据：

    select skip 100 first 100 * from customer ;
   取第三页数据：

    select skip 200 first 100 * from customer ;
   ……
```
4. 避免不必要的算术运算符
```
   坏的方式：

    time echo "select count(*) from customer
   where customer_num *10/2 < 20000" | dbaccess demodb

    real 0m11.059s
    user 0m0.007s
    sys 0m0.008s
   好的方式：

    time echo "select count(*) from customer where customer_num < 4000" | dbaccess demodb
    real 0m0.049s
    user 0m0.007s
    sys 0m0.009s
   能提前完成的算术运算不要留给数据库，对于每一行都要进行的算术运算会导致不必要的性能问题。
```
5. 避免不必要的函数运算
```
   坏的方式：

    time echo "select count(*) from customer
   where substr(fname,1,1)='f' and customer_num < 300000"|dbaccess demodb

    real 0m1.511s
    user 0m0.006s
    sys 0m0.011s
   好的方式：

    time echo "select count(*) from customer
   where fname like 'f%' and customer_num < 300000"|dbaccess demodb

    real 0m1.225s
    user 0m0.010s
    sys 0m0.007s
   like，match 运算符要比内置的函数效率更高，函数调用需要占用更多的系统资源。必要时再使用。
```
6. 使用 exists 替代 distinct
```
   坏的方式：

    time echo "select distinct cu.customer_num, cu.fname
    from cust_calls cc, customer cu
    where cc.customer_num=cu.customer_num
    and cu.customer_num < 90000" | dbaccess demodb
     real 0m5.150s
     user 0m0.299s
     sys 0m0.401s
   好的方式：

    time echo "select cu.customer_num, cu.fname
    from customer cu
    where cu.customer_num < 90000
    and exists( select cc.customer_num from cust_calls cc
    where cc.customer_num=cu.customer_num) " | dbaccess demodb
     real 0m2.658s
     user 0m0.401s
     sys 0m0.294s
   联合查询返回的内容有重复内容时，查询，返回和剔除重复记录都会占用不必要的系统资源，通过 exist 在 SQL 执行的初期就避免查询结果中包含重复记录，可以大幅提高效率。
```
7. 使用 OR 替代 UNION
```
   坏的方式：

    time echo "select customer_num, fname, lname
    from customer where customer_num<200000
    and fname like 'f%' union select customer_num,
    fname, lname from customer
    where customer_num<200000
    and fname like '%c'" | dbaccess demodb
     real 0m7.513s
    user 0m1.850s
    sys 0m0.814s
   好的方式：

   time echo "select customer_num, fname, lname
   from customer where customer_num<200000
   and (fname like 'f%' or fname like '%c')" | dbaccess demodb
    real 0m6.985s
    user 0m1.754s
    sys 0m0.927s
   执行 Union 会涉及到两个数据集的合并操作，会占用较多的系统资源，可能情况下，尽量避免使用。一般情况下，一个 SQL 能完成的就用一个 SQL 完成。
```
8. 使用 BETWEEN 替代 IN
```
   坏的方式：

   time echo "select customer_num,lname,fname from customer
   where customer_num
   in(10000,10001,10002,10003, …… 10222)"| dbaccess demodb
    real 0m3.077s
    user 0m0.012s
    sys 0m0.017s
   好的方式：

    time echo "select customer_num,lname,fname
    from customer
    where customer_num between 10000 and 10222"| dbaccess demodb
    real 0m1.711s
    user 0m0.017s
    sys 0m0.013s
 ```
 9. 应尽量避免在 where 子句中使用!=或<>操作符，否则将引擎放弃使用索引而进行全表扫描。
 10. 应尽量避免在 where 子句中使用 or 来连接条件，可使用union，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，如： 
  ```  
select id from t where num=10 or num=20 
可以这样查询： 
select id from t where num=10 
union all 
select id from t where num=20 
 ```
11. 应尽量避免在 where 子句中对字段进行表达式操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如： 
```
select id from t where num/2=100 
应改为: 
select id from t where num=100*2 
```
12. 应尽量避免在where子句中对字段进行函数（内置函数）操作，
 ```   
这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如： 
select id from t where substring(name,1,3)='abc'--name以abc开头的id 
select id from t where datediff(day,createdate,'2005-11-30')=0--‘2005-11-30’生成的id 
应改为: 
select id from t where name like 'abc%' 
select id from t where createdate>='2005-11-30' and createdate<'2005-12-1' 
```
13. 不要在 where 子句中的“=”左边进行函数、算术运算或其他表达式运算，否则系统将可能无法正确使用索引。
14. 在使用索引字段作为条件时，如果该索引是复合索引，那么必须使用到该索引中的第一个字段作为条件时才能保证系统使用该索引，否则该索引将不会被使用，并且应尽可能的让字段顺序与索引顺序相一致。
15. in是把外表和内表作hash 连接，而exists 是对外表作loop 循环，每次loop 循环再对内表进行查询。
如果两个表中一个较小，一个是大表，则子查询表大的用exists，子查询表小的用in：
16. 尽可能的使用 varchar/nvarchar 代替 char/nchar，最好用varchar2（自变长度） ，因为首先变长字段存储空间小，可以节省存储空间，其次对于查询来说，在一个相对较小的字段内搜索效率显然要高些。 


正确使用 index scan 和 sequential scan

返回表的大部分数据时，使用顺序扫描更优。

返回表的少部分数据时，使用 index 扫描更优。

数据表之间做连接时，一般情况下要在连接列上建立索引。

