---
layout: post
title:  "正则表达式"
date:   2019-09-02 09:53:34
author: zhangtejun
categories: Java
---
##### Java正则表达式API
java.util.regex程序包只包含用于实现Java正则表达式处理技术的两个类，分别名为Pattern和Matcher。

正则表达式是根据字符序列进行模式匹配的。虽然String对象封装了字符序列，但是它们并不能够这样做的唯一对象。
JDK 1.4定义了一个名为CharSequence的新接口，可描述特定不变的字符序列。该新接口是一个抽象(abstraction)，
它把字符序列从包含这些字符的具体实现(specific implementation)中分离出来

**CharSequence**

CharSequence描述的每个字符序列通过length()方法会返回某个长度值。通过调用charAt()可以得到序列的各个字符，
其中索引是期望的字符位置（desired character position）。

CharSequence接口因为没有赋值方法（mutator method）看上去似乎是不变的，但是基本的实现对象可能不是不变的。
CharSequence方法反映了基本对象的现状。如果状态改变，CharSequence方法返回的信息同样会发生变化。

String现在实现了CharSequence。String和CharSequence同为不变的，因此如果CharSequence描述一个完整的String，

那么CharSequence的toString( )方法返回的是潜在的String对象而不是副本。如果备份对象是StringBuffer或CharBuffer，
系统将创建一个新的String保存字符序列的副本。

**Pattern类**

Pattern类的实例是将一个编译好的正则表达式封装起来，Pattern类把正则表达式封装在不变的对象实例中。



在 Spring AOP 中 Joint point 指代的是所有方法的执行点, 而 point cut 是一个描述信息, 它修饰的是 Joint point, 通过 point cut,
我们就可以确定哪些 Joint point 可以被织入 Advice。

在 Spring AOP中, 则可以认为所有方法执行点都是 Joint point。

所有的方法(joint point) 都可以织入 Advice, 但是我们并不希望在所有方法上都织入 Advice, 而 Pointcut 的作用就是提供一组规则来
匹配join point, 给满足规则的 join point 添加 Advice.

Aspect： Aspect 声明类似于 Java 中的类声明，在 Aspect 中会包含着一些 Pointcut 以及相应的 Advice，Aspect 是 point cut 与 Advice 的组合.

Advice：Advice 定义了在 pointcut 里面定义的程序点具体要做的操作，它通过 before、after 和 around 来区别是在每个 joint point 之前、之后还是代替执行的代码。

Pointcut：表示一组 joint point，这些 joint point 或是通过逻辑关系组合起来，或是通过通配、正则表达式等方式集中起来，它定义了相应的 Advice 将要发生的地方

execute
within
this
target
args
@target
@within
@annotation
@args

1. execute表达式
```
拦截任意公共方法
execution(public * *(..))

拦截以set开头的任意方法
execution(* set*(..))

拦截类或者接口中的方法
execution(* com.xxx.service.AccountService.*(..))
拦截AccountService(类、接口)中定义的所有方法

拦截包中定义的方法，不包含子包中的方法
execution(* com.xyz.service.*.*(..))
拦截com.xxx.service包中所有类中任意方法，不包含子包中的类

拦截包或者子包中定义的方法
execution(* com.xxx.service..*.*(..))
拦截com.xyz.service包或者子包中定义的所有方法
```

2. within表达式 表达式格式：`包名.* 或者 包名..*`
```
1. 拦截包中任意方法，不包含子包中的方法
   within(com.xxx.service.*) // 拦截service包中任意类的任意方法

2. 拦截包或者子包中定义的方法
   within(com.xxx.service..*) // 拦截service包及子包中任意类的任意方法

```
3. this表达式 代理对象为指定的类型会被拦截
目标对象使用aop之后生成的代理对象必须是指定的类型才会被拦截，注意是目标对象被代理之后生成的代理对象和指定的类型匹配才会被拦截
```
this(com.xxx.service.AccountService)
// 说明
@Service
@Slf4j
public class ServiceImpl implements IService {
    @Override
    public void method() {
        log.info("切入点this测试！");
    }
}
//

@Aspect
@Component
@Slf4j
public class AspectTest {
​
    @Pointcut("this(com.xxx.aop.ServiceImpl)")
    public void pointcut() {
    }
​
    @Around("pointcut()")
    public Object invoke(ProceedingJoinPoint invocation) throws Throwable {
        log.info("方法执行之前");
        Object result = invocation.proceed();
        log.info("方法执行完毕");
        return result;
    }
}

1. @EnableAspectJAutoProxy：表示若spring创建的对象如果实现了接口，默认使用jdk动态代理，如果没有实现接口，使用cglib创建代理对象
2. 如果 service 是使用jdk动态代理生成的对象，service instanceof ServiceImpl 为 false
3. @Pointcut("this(com.xxx.aop.ServiceImpl)")表示被spring代理之后生成的对象必须为com.xxx.aop.ServiceImpl才会被拦截，但是service不是ServiceImpl类型的对象了，所以不会被拦截
4. 修改@EnableAspectJAutoProxy(proxyTargetClass = true) proxyTargetClass=true表示使用cglib来生成代理对象,结果会被拦截。
```
4. target表达式 目标对象为指定的类型被拦截
```
target(com.xxx.service.AccountService) // 目标对象为AccountService类型的会被代理
```
this作用于代理对象，target作用于目标对象

this表示目标对象被代理之后生成的代理对象和指定的类型匹配会被拦截，匹配的是代理对象

target表示目标对象和指定的类型匹配会被拦截，匹配的是目标对象

5. args 表达式 匹配方法中的参数
```
@Pointcut("args(com.xxx.aop.args.UserModel)") // 匹配只有一个参数，且类型为com.xxx.aop.args.UserModel

匹配多个参数
  args(type1,type2,...typeN)

匹配任意多个参数
  @Pointcut("args(com.xxx.aop.args.UserModel,..)") // 匹配第一个参数类型为com.xxx.aop.args.UserModel的所有方法, .. 表示任意个参数
```

6. @target表达式 匹配的目标对象的类有一个指定的注解
```
@target(com.xxx.aop.target.AnnotationA) // 目标对象中包含com.xxx.aop.target.AnnotationA注解，调用该目标对象的任意方法都会被拦截
```

7. @within表达式 指定匹配必须包含某个注解的类里的所有连接点
```
@within(com.xxx.aop.target.AnnotationA)// 声明有com.xxx.aop.target.AnnotationA注解的类中的所有方法都会被拦截
```
**@target 和 @within 的不同点**
@target(注解A)：判断被调用的目标对象中是否声明了注解A，如果有，会被拦截

@within(注解A)： 判断被调用的方法所属的类中是否声明了注解A，如果有，会被拦截

@target关注的是被调用的对象，@within关注的是调用的方法所在的类

8. @annotation表达式 匹配有指定注解的方法（注解作用在方法上面）
```
@annotation(com.xxx.aop.target.AnnotationA) // 被调用的方法包含指定的注解
```
9. @args表达式 方法参数所属的类型上有指定的注解，被匹配
```
匹配1个参数，且第1个参数所属的类中有Anno1注解
@args(com.xxx.aop.target.AnnotationA)

匹配多个参数，且多个参数所属的类型上都有指定的注解
@args(com.xxx.aop.target.AnnotationA,com.xxx.aop.target.AnnotationB)

匹配多个参数，且第一个参数所属的类中有Anno1注解
@args(com.xxx.aop.target.AnnotationA,..)
```

