---
layout: post
title:  "Nginx"
date:   2019-12-19 09:34:23
author: zhangtejun
categories: Java
---
#####
Nginx服务器可接收的信号：
* TERM或INT 快速停止
* QUIT 平缓停止
* HUP 使用新的配置文件启动进程，之后平缓停止原有进程，即平滑重启
* USR1 重新打开日志文件，常用于日志切割
* USR2 使用新的Nginx文件启动服务，之后平缓停止原有进程，即平滑重升级
* WINCH 平缓停止worker process

向nginx服务器发送信号的方式有2种：
1. 使用nginx二进制文件
2. 使用kill命令发送信号
```bash
kill SIGNAL PID   # SIGNAL 为指定信号就上述中的其中一个。 PID 主进程ID,也可以使用nginx.pid文件动态获取 kill SIGNAL `filepath`
```

Nginx 服务的停止操作较多
```bash
./sbin/nginx -g TERM | INT | QUIT
# 或者
kill TERM | INT | QUIT `nginx.pid-filepath`
# 或者 (强制关闭)
kill -9 | SIGKILL PID
```

Nginx 重启
```bash
./sbin/nginx -g HUP [-c newConfigFile]  # 可选项 新的配置文件
# 或者 使用新的配置文件替换旧的配置文件后，使用
kill HUP PID
```

Nginx升级
平滑升级，Nginx服务器接收到USR2信号后，先将旧的nginx.pid文件添加后缀.oldbin，变更成nginx.pid.oldbin文件，
然后执行新版本Nginx服务器的二进制文件启动服务，如果新服务启动成功，系统中将有新旧2个nginx服务共同提供web服务，
之后，需要向旧的Nginx服务进程发送WINCH信号，使旧的服务平滑停止，并删除nginx.pid.oldbin文件。

nginx 配置 （在nginx配置中每一条指令由分号结束）
```
// 1. 全局块：主要设置服务器整体运行的配置，全局作用域
#user  nobody;  // 配置允许运行Nginx服务器用户（组）的指令。格式为 user user [group]  解释：第二个user 为指定可以运行nginx的用户，
                // group为可选项：为指定可以运行nginx的用户组。 默认为nobody 即所有用户
worker_processes  1; // 允许生成的worker process数， 格式为 worker_processes number | auto 解释：number指定数值，auto Nginx进程将自动检查

// 配置error日志的存放路径， 可以在全局块，http块，server块以及location块中配置。
#error_log  logs/error.log;
#error_log  logs/error.log  notice;
#error_log  logs/error.log  info;

#pid        logs/nginx.pid; // 配置Nginx进程PID存放路径

// 2. events块： 主要用于服务器和用户的网络连接
events {
    worker_connections  1024;
    // 惊群现象（thundering herd）就是当多个进程和线程在同时阻塞等待同一个事件时，如果这个事件发生，会唤醒所有的进程，
    // 但最终只可能有一个进程/线程对该事件进行处理，其他进程/线程会在失败后重新休眠，这种性能浪费就是惊群。
    accept_mutex on | off; // 默认开启，只能在events块中配置，会将多个nginx进程接收连接进行序列化，防止进程对连接的争抢。
}

// 3. http块：日志，缓存，代理等大部分功能和第三方模块的配置都可以放在这。http包含自己的全局块
http {
    // 3.1 http 全局块：一般包含文件引入，日志自定义，mime-type定义，连接超时时间，单连接请求数上限等

    // 3.2 types 块
    // 网络资源类型及默认值
    include       mime.types; // 配置文件引入， 此指令可以在文件中的任意位置。
    default_type  application/octet-stream;

    #log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
    #                  '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
    #                  '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';

    #access_log  logs/access.log  main;

    sendfile        on;
    #tcp_nopush     on;

    #keepalive_timeout  0;
    keepalive_timeout  65;

    #gzip  on;
    // 3.2 http server块
    server {
        // 3.2.1 server 全局块
        listen       80;
        server_name  localhost;

        #charset koi8-r;

        #access_log  logs/host.access.log  main;
        // 3.2.2 location 块：基于服务器接收到的请求字符串，对除虚拟主机名称（也可以是IP别名）之外的字符串进行匹配。
        // 例如请求字符串 serverName/urlString, 对urlString进行匹配，还包括地址定向，数据缓存，应答控制等。
        location / {
            root   html;
            index  index.html index.htm;
        }

        #error_page  404              /404.html;

        # redirect server error pages to the static page /50x.html
        #
        error_page   500 502 503 504  /50x.html;
        location = /50x.html {
            root   html;
        }

        # proxy the PHP scripts to Apache listening on 127.0.0.1:80
        #
        #location ~ \.php$ {
        #    proxy_pass   http://127.0.0.1;
        #}

        # pass the PHP scripts to FastCGI server listening on 127.0.0.1:9000
        #
        #location ~ \.php$ {
        #    root           html;
        #    fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
        #    fastcgi_index  index.php;
        #    fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  /scripts$fastcgi_script_name;
        #    include        fastcgi_params;
        #}

        # deny access to .htaccess files, if Apache's document root
        # concurs with nginx's one
        #
        #location ~ /\.ht {
        #    deny  all;
        #}
    }


    # another virtual host using mix of IP-, name-, and port-based configuration
    #
    #server {
    #    listen       8000;
    #    listen       somename:8080;
    #    server_name  somename  alias  another.alias;

    #    location / {
    #        root   html;
    #        index  index.html index.htm;
    #    }
    #}


    # HTTPS server
    #
    #server {
    #    listen       443 ssl;
    #    server_name  localhost;

    #    ssl_certificate      cert.pem;
    #    ssl_certificate_key  cert.key;

    #    ssl_session_cache    shared:SSL:1m;
    #    ssl_session_timeout  5m;

    #    ssl_ciphers  HIGH:!aNULL:!MD5;
    #    ssl_prefer_server_ciphers  on;

    #    location / {
    #        root   html;
    #        index  index.html index.htm;
    #    }
    #}

}
```

虚拟主机，虚拟服务器是一种技术，该技术是为了节约互联网服务器硬件成本而出现的。虚拟主机技术主要应用于HTTP,FTP等多项服务
,将一台服务器的某项或者全部服务内容逻辑划分为多个服务单元，对外表现为多个服务器。

每一个http块可以包含多个server块，每个server块就相当于一台虚拟主机。

##### 设置是否允许同事接收多个网络连接
每一个nginx服务器的worker process 都有能力同时接收多个新的网络连接，这需要在配置文件中进行配置，器指令为multi_accept,该指令 只能在 events块中配置。
```
multi_accept on | off
```
##### 事件驱动模型选择
nginx提供多种事件模型来处理网络消息，可以通过use指令来强制使用nginx服务器来处理网络消息，该指令只能在 events块中配置。
```
use method; // 其中method: select，poll，kqueue，epoll，rtsig，/dev/poll及eventport
```
##### 配置最大连接数
worker_connections用来设置每一个worker process 允许同时开启的最大连接数，该指令只能在 events块中配置。

##### 定义MIME-Type 网络媒体类型。
Nginx服务器作为web服务器，必须要能够识别前端请求的网络资源类型，该指令可以在 http 块,server块，location块 中配置。

##### 自定义服务日志 此指令只能在http 块中配置
在全局块中的error_log指令，用于配置Nginx进程运行时的日志存放和级别，此处的日志（server 块）是nginx提供服务的过程中，应答前端的日志。

nginx支持对日志的格式，大小等进行配置，涉及2个指令，分别是access_log和log_format指令。
```
accss_log path[format[buffer=size]]
# path：日志文件存放路径和名称，format：可选项，自定义日志的格式，size：配置临时存放日志在内存中的缓存大小。

# 例如,其中combined为log_format指令默认定义的日志格式字符串的名称
accss_log logs/access.log combined;
```
如果要取消日志记录可以使用：
```
access_log off;
```

log_format定义服务日志的格式,其中name: 格式字符串的名字,string... : 日志格式字符串，整体使用单引号括起来，变量名称使用双引号括起来。
```
log_format name string...;
```

##### 配置允许sendfile方式传输文件
```
# 用于开启和关闭 使用sendfile()传输文件，默认是off,可以在HTTP块，server块，或者location块中进行配置
sendfile on | off;

# size 如果大于0，nginx每个进程每次调用sendfile()传输数据的最大量，不能超过这个值，设置为0，则无限制，默认为0。
# 可以在HTTP块，server块，或者location块中进行配置
sendfile_max_chunk size;
# 例如
sendfile_max_chunk 128k;
```

##### 配置连接超时时间
其语法为：
```
keepalive_timeout timeout[header_timeout]
keepalive_timeout 120s 120s;
```
其中timeout：服务器端对连接的保持时间，默认值是75s；header_timeout：可选项，在应答报文头部的Keep-Alive域设置超时时间，
可以在HTTP块，server块，或者location块中进行配置。

##### 单连接请求上限数
nginx服务器和客户端会话连接建立成功后，用户通过此连接发送请求。指令keepalive_requests用于限制用户通过某一连接向Nginx服务器 发送请求的次数,
可以在server块，或者location块中进行配置。
```
keepalive_requests number;
```

##### 配置网络监听
使用listen指令，其配置方式有3种：
* 监听IP地址
```
listen address
```

* 监听IP端口
```
listen port
```

* 配置UNIX Domain Scoket
```
listen unix:path
```

##### 基于名称的虚拟主机配置
即server块对外提供的虚拟主机，设置了主机名称并配置好了DNS,用户就可以使用这个名称向此虚拟主机发送请求。
```
server_name name ...;
# 例如： 第一个名称为主要名称
server_name myserver.com www.myserver.com;

server_name *.myserver.com www.myserver.*;
```
name可以只有一个名称，也可以由多个名称并列，之间用空格隔开。name还可以使用通配符(*)，但是只能出现在首段或者尾段，
name也支持正则表达式，例如：server_name `~^www\d+\.myserver\.com$;`。

对于匹配方式的不同，按照以下优先级选择虚拟主机：
1. 准确匹配 server_name
2. 调配符在开始时匹配 server_name 成功
3. 调配符在结尾时匹配 server_name 成功
4. 正则表达式匹配 server_name 成功

以上匹配方式中，如果被多次匹配，则以首次匹配成功的虚拟主机进行请求。

##### 基于IP的虚拟主机配置
ip设置别名

##### 配置location块
格式为：`location [ = | ~ | ~* | ^~ ] uri { ... } `
其中，uri变量为待匹配的请求字符串，可以包含正则表达式，为了方便描述，将不包含正则表达式的uri 称为“标准uri”，
其中方括号中的内容为可选项。

在不添加可选项的情况下，nginx服务器首先会在server块的多个location块中搜索是否有标准uri和请求字符串匹配，
如果有多个可以匹配，就记录匹配度最高的一个。然后，服务器在用location块中的正则uri和请求字符串匹配，当第一个正则uri匹配成功，结束搜索
并使用这个location块处理请求，如果正则匹配全部失败，就用刚才记录最高的那个location块处理此请求。

可选项中的“=”，用于标准uri前，要求字符串与uri严格匹配，如果匹配成功，就停止继续向下搜索并立即处理此请求。

“~”用于表示uri中包含正则表达式，并且区分大小写。

“~*”用于表示uri中包含正则表达式，并且不区分大小写。

“^~”用于标准uri前，要求服务器找到标识uri和请求字符串匹配度最高的location后，立即使用此location处理请求，不再使用location
块中的正则uri和请求字符串做匹配。

##### 配置请求根目录
web服务器接收到请求后，首先要在服务器指定目录中寻找指定请求资源，nginx使用root指令来实现。
格式为：`root path`, 此指令可以在http块，server块，location块中配置。
```
location /data/
{
  root /location1;
}
```
当location块接收到“/data/index.html”的请求时，将在/location1/data/目录下寻找index.html响应请求。

##### 更改location的URI
在location块中，除了使用root指令指明请求处理根目录，还可以使用alias指令改变location接收到的URI的请求路径，
`alias path;`,path 为修改后的根路径。此指令可以在http块，server块，location块中配置。
```
location ~ ^/data/(.+\.(html|htm))$
{
  root /location1/other/$1;
}
```
当此location接收到“/data/index.html”的请求时，匹配成功，之后根据alias指令，nginx将在`/location1/other`目录下找到index.html并响应请求
即跟路径由`/data` 变成了`/location1/other`。

##### 设置网站的默认首页
指令index用于设置网站的默认首页，格式为`index file ...`，file可以包含多个文件名，使用空格分隔，也可以包含其他变量。首先找到哪个页面就应哪个页面
响应本次请求。

##### 设置网站错误页面
指令error_page用于配置网站错误页面，格式：`error_page code ... [=[response]] uri`，code:要处理的错误码，response，可选项，将code错误码
转换为新的错误码，uri:错误页面的路径或者网站的地址。

##### 基于IP配置的Nginx的访问权限
Nginx配置通过2种途径支持基本访问权限的控制，其中一种是HTTP标准模块ngx_http_access_module支持的，其通过IP来判断客户端是否拥有对Nginx的访问权限

allow 指令，用于设置访问Nginx的客户端IP，格式为：`allow address | CIDR | all;`
* address 允许访问的客户端IP,不支持同时设置多个ip,可以通过重复该指令来实现。
* CIDR 设置允许访问的客户端的CIDR地址，例如 202.90.56.12/25，前32位是IP地址，后面“/25”代表IP地址中前25位的网络部分，其余位代表主机部分。
* all 代表允许所有客户端

另一个指令是deny 作用和allow相反，格式为：`deny address | CIDR | all;`，这2个指令可以在http块，server块，location块中配置。

Nginx配置在解析时，遇到deny或者allow指令时，是按照顺序对当前客户端的连接进行权限访问检查，如果遇到匹配时，就会停止向下继续搜索。

##### 基于密码的Nginx的访问权限
Nginx还支持基于HTTP Basic Authentication协议的认证，该协议需要用户名密码，该功能由HTTP标准模块ngx_http_auth_basic_module支持
，涉及2个指令：
* auth_basic 用于开启或者关闭该认证功能，string: 开启该认证，并配置验证时的指示信息。 off: 关闭该认证。
`auth_basic string | off;`

* auth_basic_user_file 用于设置包含用户名和密码信息的文件路径，这里的密码文件支持明文或者秘文。file是密码文件的决定路径。
`auth_basic_user_file file;`


##### 服务器组配置
1. upstream 指令 `upstream name {...}`  name代表组名
2. server 指令 设置组内的服务器 `server address [parameters]` address 服务器的地址，
parameters： 为服务器配置设置更多的属性
  * weight=number,为组内服务器设置权重，权重高 优先处理，即 加权轮询策略。
  * max_fails=number,设置一个请求失败的次数，在一定时间访问内，当组内某台服务器请求失败的次数超过该变量时，
    认为该服务器无效
  * fail_timeout=time，2个作用，设置max_fails指令尝试请求某台服务器的时间，另一个作用是检查服务器是否有效，如果一台服务器是无效状态，则在该时间
    内，不再检查该服务器的状态，并一直认为它是无效的，默认10s。
  * backup，将某台服务器标记为备用服务器，只有当正常的服务器处于无效或者繁忙的时候，该服务器才会用来处理客户端请求。
  * down 将某台服务器永久标记为无效状态，通常和ip_hash指令配合使用。

```
upstream backend
{
  server backend1.xxx.com weigth=5;
  server 127.0.0.1:8088 max_fails=3 fail_timeout=30s; # 如果在30s内连续3次请求失败，那么服务器将在之后的30s内，被认为是无效状态。
  server unix:/tmp/backend3;
}

```

解释： 设置一个名为backend的服务器组，组内包含3台服务器，分别是基于域名，基于ip，和用于进程间通信的Unix Domain Socket。

3. ip_hash 指令 用于实现会话保持功能，将某个客户端的多次请求定向到组内的同一台服务器上，保证会话的稳定，只有在该服务器
    是无效的状态下，请求才会被下一个服务器接收，其不能和weight变量一起使用。
```
upstream backend
{
  ip_hash;
  server backend1.xxx.com;
  server backend2.xxx.com;
}
```

4. keepalive 指令 用于网络连接保持功能，可以保证服务器的工作进程为服务器组打开一部分网络连接，并将数量控制在一定的范围内。 `keepalive connections;`

5. least_conn 指令 用于配置nginx服务器使用负载均衡策略为网络连接分配服务器组内的服务器。该指令在功能上实现了最小连接算法，在选择组内服务器时
   ，考虑各服务器权重的同时，每次选择当前网络连接最少的那台服务器，如果这样的服务器有多台，采用加权轮询选择。

##### Rewrite
nginx的url重写功能依赖于PCRE的支持，故需要安装PCRE库。

在Nginx服务器中，使用ngx_http_rewrite_module模块支持URL重写功能。

* if指令 可以在server块或者location块中配置该指令，`if（condition）{ ... }` 其中，花括号代表一个作用域，形成一个if配置块。
  1. 变量名：如果变量的值为空字符串或者以“0”开头的任意字符串，if指令认为条件为false,其他情况下认为是true。
  2. “=”或“!=” 注：这里的字符串不需要加引号
  3. 正则表达式 正则表达式之间用`“~”，“~*”，“!~”，“!~*”`来连接, “~” 代表匹配过程中对大小写敏感，
  “~*”代表匹配过程中对大小写不敏感，使用`“!~”`或者`“!~*”`,匹配失败时，if表达式被认为是true。
  在正则表达式中，可以使用小括号对变量值进行截取，在花括号中使用`$1...$9`引用截取的值。
  4. 判断请求文件是否存在，“-f”或者“!-f”，方便表示请求文件存在或者不存在。目录存在：“-d”和“!-d”，
  判断请求的文件或目录是否存在使用“-e”和“!-e”，判断文件是否可执行“-x”和“!-x”

```
if(-f $request_filename){
  // 判断请求文件存在
}
if(!-f $request_filename){
  // 判断请求文件不存在
}
```

* break 指令 用于中断当前作用域的其他nginx配置。

* return 指令 用于完成请求的处理，直接向客户端返回状态码。可在server块，location块中使用，
```
return [ text ]
return code URL;
return URL;
```
code: 返回给客户端的HTTP状态码, text：返回给客户端的响应内容，支持变量使用，URL: 返回给客户端的URL地址

`rewrite regex replacement [flag];` 其中
* regex,用于匹配URI正则表达式，使用“（）”标记要截取的内容。
  rewrite接收的URI是不包含host地址的。
```
rewrite myweb.com http://newweb.com/permanent;
```
期望指令重写 `http://myweb.com/source` 是办不到的，rewrite接收到的URI是“/source”，不包含“myweb.com”，也不包含url中的参数。

* replacement 匹配成功后用于替换URI中被截取内容的字符串。
* flag 用来设置rewrite对URI的处理行为
  1. last 终止在本location块中处理接收到的URI,并将此重写的URI作为新得URI，使用各location块进行处理，即为重写后的URI有机会转入其他location块。
  ```
  ```
  2. break 将此重写的URI作为新得URI,在本块中继续处理，即在当前块中继续执行，不会被转到其他location块。
  ```
  ```
  3. redirect 将此重写后的URI返回给客户端，状态码为302，指明临时重定向URI,主要用在replacement变量不是已`“http://”`或`“https://”`开头时。
  4. permanent 将此重写后的URI返回给客户端，状态码为301,指明永久重定向。

* rewrite_log 指令 是否开启URL重写日志的输出功能，`rewrite_log on | off `,如果开启，将以notice级别输出到error_log指令配置的文件中。

* set 指令 用于设置一个新变量，`set variable value`, variable: 变量的名称。
