---
layout: post
title:  "NIO中文版阅读笔记"
date:   2019-08-19 20:53:01
author: zhangtejun
categories: Java
---
##### NIO核心类
NIO引入了Channel，Buffer和Selector，Selector可以同时监听一组通信信道（Channel）上的I/O状态，前提是通道已注册在选择器上。
选择器Selector可以调用select方法检查已注册的通信信道上I/O是否已准备好，如果没有至少一个信道I/O状态有变化，那么select将阻塞等待或者在超时
时间后返回0。如果多个信道有数据，将会把这些数据分配到对应的数据Buffer中。

关键点：用一个线程来处理所有连接的数据交互，每个连接都不阻塞，故可同时处理大量的连接请求。

**Buffer**
Selector检查到信道有数据传输，通过select取得SocketChannel,将数据读取或者写入Buffer。
```java
public abstract class Buffer {
    // Invariants: mark <= position <= limit <= capacity
    private int mark = -1; // 用于记录当前position的前一个位置或者默认为0
    private int position = 0; // 下一个要操作的数据元素的位置
    private int limit; // 缓冲区数组中不可操作的下一个元素位置
    private int capacity; // 缓冲区数组的总长度
}
```

缓冲区是对一个对象内的基本数据类型的数组包装，它和数组的区别是 它把数据的数据内容和信息包含在一个单一的对象中。

缓冲区管理固定数目的数据元素，但是在任何特定的时候，我们可能对缓冲区的一部分数据感兴趣。

##### 同步和异步，阻塞和非阻塞
同步：所有的操作都做完，才返回结果，即一个任务依赖另一个任务，是一种可靠的任务序列，各任务的状态一致，都成功或者失败。
异步：不需要等待依赖任务完成，只要自己完成就算完成，被依赖任务最终是否完成，依赖它的任务 无法确定。

阻塞和非阻塞主要从CPU的消耗上来说的，阻塞就是CPU停下来等待一个（慢）操作完成后，再接着做其他工作。非阻塞就是在这个操作执行时，CPU去
执行其他工作，待这个操作完成时，CPU再接着完成后续的操作。

非阻塞表面上提高了CPU的利用率，但是也会带来系统的线程切换增加。

4种组合方式
 * 同步阻塞：最简单的一种I/O方式，但是I/O性能差，CPU大部分处于空闲状态。
 * 同步非阻塞：是提升I/O性能的常用手段，将I/O的阻塞改成非阻塞方式，这种方式会增加CPU消耗，要考虑增加I/O性能能不能补偿CPU的消耗，也就是说要考虑系统的瓶颈是在I/O还是在CPU上。
 * 异步阻塞：通常在分布式数据库中用到，即在分布式数据库中，一个写操作，通常会有一份是同步阻塞的记录，还有其他备份记录通过异步阻塞的方式进行写I/O。
 * 异步非阻塞：在一些复杂的分布式情况下使用，例如集群间的消息同步机制，它适合要传多份相同的数据到集群中不同的机器。数据量不大，但是非常频繁。

异步和非阻塞可以提升I/O的性能，也会带来一些额外的性能成本。（比如增加线程数量从而增加CPU消耗，相应程序的复杂度也会增加）


##### 缓冲区
* 新创建的 ByteBuffer，位置被设为 0，而且容量和上界被设为 10，标记最初未定义。容量是固定的，但另外的三个属性可以在使用缓冲区时改变。
* 存取：缓冲区管理着固定数目的数据元素。但在任何特定的时刻，我们可能只对缓冲区中的一部分元素感兴趣。即在我们想清空缓冲区之前，我们可能只使用了
  缓冲区的一部分。
* 填充缓冲区：将字符H以ASCII码存入buffer，buffer.put((byte)'H')缓冲区存放的是字节而不是字符，所以要强制转换。在java中字符以Unicode码表示，
   每个Unicode码占2字节16位。
* 翻转：写满缓冲区后，可以把这个缓冲区传递给一个通道，以使内容能被全部写出。但如果通道现在在缓冲区上执行 get()，那么它将从我们刚刚
  插入的有用数据之外取出未定义数据。如果我们将位置值重新设为 0，通道就会从正确位置开始获取内容，但是它是怎样知道何时到达我们所插入数据末端的呢？这就是上界属性被引入的目
  的。上界属性指明了缓冲区有效内容的末端。我们需要将上界属性设置为当前位置，然后将位置重置为 0。

  ```java
    buffer.limit(buffer.position()).position(0);
    // 这种从填充到释放状态的缓冲区翻转是 API 设计者预先设计好的，他们为我们提供了一个非常便利的函数：
    // Flip()函数将一个能够继续添加数据元素的填充状态的缓冲区翻转成一个准备读出元素的释放状态。在
    buffer.flip();
  ```

* 释放：布尔函数 hasRemaining()会在释放缓冲区时告诉您是否已经达到缓冲区的上界。作为选择，remaining()函数将告知您从当前位置到上界还剩余的元素数目。
  一旦缓冲区对象完成填充并释放，它就可以被重新使用了。Clear()函数将缓冲区重置为空状态。它并不改变缓冲区中的任何数据元素，而是仅仅将上界设为容量的值，并把位置设
  回 0，这使得缓冲区可以被重新填入。

* 压缩：有时，您可能只想从缓冲区中释放一部分数据，而不是全部，然后重新填充。为了实现这一点，未读的数据元素需要下移以使第一个元素索引为 0。
  调用 compact()的作用是丢弃已经释放的数据，保留未释放的数据，并使缓冲区对重新填充容量准备就绪。

* 标记：缓冲区能够记住一个位置并在之后将其返回。缓冲区的标记在 mark( )函数被调用之前是未定义的，调用时标记被设为当前位置的值。reset( )函数将位置设为当前的标记值。

* 比较：所有的缓冲区都提供了一个常规equals( )函数用以测试两个缓冲区的是否相等，以及一个 compareTo( )函数用以比较缓冲区。
  compareTo( )不允许不同对象间进行比较。但 compareTo( )更为严格：如果您传递一个类型错误的对象，它会抛出 ClassCastException 异常，但 equals( )只会返回
  false。

* 批量移动：缓冲区的涉及目的就是为了能够高效传输数据。一次移动一个数据元素的方式并不高效。

* 有七种主要的缓冲区类，每一种都具有一种 Java 语言中的非布尔类型的原始类型数据。MappedByteBuffer，是ByteBuffer 专门用于内存映射文件的一种特例
   这些类都是抽象类，都包含静态工厂方法用来创建相应类的新实例。

**缓冲区创建**

* 分配：分配操作创建一个缓冲区对象并分配一个私有的空间来储存容量大小的数据元素。
* 包装：包装操作创建一个缓冲区对象但是不分配任何空间来储存数据元素。它使用您所提供的数组作为存储空间来储存缓冲区中的数据元素

通过 allocate()或者 wrap()函数创建的缓冲区通常都是间接的，间接的缓冲区使用备份数组。

##### 复制缓冲区
Duplicate()函数创建了一个与原始缓冲区相似的新缓冲区。两个缓冲区共享数据元素，拥有同样的容量，但每个缓冲区拥有各自的位置，上界和标记属性。对一个缓冲区内的数
据元素所做的改变会反映在另外一个缓冲区上。这一副本缓冲区具有与原始缓冲区同样的数据视图。如果原始的缓冲区为只读，或者为直接缓冲区，新的缓冲区将继承这些属性。

即复制一个缓冲区会创建一个新的 Buffer 对象，但并不复制数据。原始缓冲区和副本都会操作同样的数据元素。

##### 字节缓冲区
所有的基本数据类型都有相应的缓冲区类（布尔型除外），当在JVM和操作系统间传递数据时，将其他的数据类型拆分成构成它们的字节是十分必要的。

如果您需要知道JVM运行的硬件平台的固有字节顺序，请调用静态类函数native order()。它将返回两个已确定常量中的一个。
调用toString()将返回一个包含两个文字字符串BIG_ENDIAN或者LITTLE_ENDIAN之一的字符串。

对于除了ByteOrder之外的其他缓冲区类，字节顺序是一个只读属性，并且可能根据缓冲区的建立方式而采用不同的值。除了
ByteBuffer，其他通过分配或包装一个数组所创建的缓冲区将从order()返回与ByteOrder.nativeOrder()相同的数值。
这使因为包含在缓冲区中的元素在JVM中将会被作为基本数据直接存取。

ByteBuffer类有所不同：默认字节顺序总是ByteBuffer.BIG_ENDIAN，无论系统的固有字节顺序是什么。Java的默认字节顺序是大端字节顺序，这允许类文件等以及串行化的对象可以在任何JVM中工作。
如果固有硬件字节顺序是小端，这会有性能隐患。在使用固有硬件字节顺序时，将ByteBuffer的内容当作其他数据类型存取很可能高效得多。

ByteBuffer的字符顺序设定可以随时通过调用以ByteOrder.BIG_ENDIAN或ByteOrder.LITTL_ENDIAN为参数的order()函数来改变。

**直接缓冲区**
字节缓冲区跟其他缓冲区类型最明显的不同在于，它们可以成为通道所执行的I/O的源头和/或目标，即通道只接收ByteBuffer作为参数。

直接字节缓冲区通常是I/O操作最好的选择。在设计方面，它们支持JVM可用的最高效I/O机制。非直接字节缓冲区可以被传递给通道，但是这样可能导致性能损耗。通常非直接缓冲不可能成为一个本地I/O操作的目标。
如果您向一个通道中传递一个非直接ByteBuffer对象用于写入，通道可能会在每次调用中隐含地进行下面的操作：

1. 创建一个临时的直接ByteBuffer对象。
2. 将非直接缓冲区的内容复制到临时缓冲中。
3. 使用临时缓冲区执行低层次I/O操作。
4. 临时缓冲区对象离开作用域，并最终成为被回收的无用数据。

这可能导致缓冲区在每个I/O上复制并产生大量对象。

直接缓冲区使用的内存是通过调用本地操作系统方面的代码分配的，绕过了标准JVM堆栈。建立和销毁直接缓冲区会明显比具有堆栈的缓冲区更加破费，这取决于主操作系统以及JVM实现。
直接缓冲区的内存区域不受无用存储单元收集支配，因为它们位于标准JVM堆栈之外。

使用直接缓冲区或非直接缓冲区的性能权衡会因JVM，操作系统，以及代码设计而产生巨大差异。

**视图缓冲区**
视图缓冲区通过已存在的缓冲区对象实例的工厂方法来创建。这种视图对象维护它自己的属性，容量，位置，上界和标记，但是和原来的缓冲区共享数据元素

调用其中的任何一个方法都会创建对应的缓冲区类型，这个缓冲区是基础缓冲区的一个切分，由基础缓冲区的位置和上界决定。新的缓冲区的容量是字节缓冲区中存在的元素数量除以视图类型中组成一个数据类型的字节数

在切分中任一个超过上界的元素对于这个视图缓冲区都是不可见的。

当直接从byte型缓冲区中采集数据时，视图缓冲区拥有提高效率的潜能。如果这个视图的字节顺序和本地机器硬件的字节顺序一致，低等级的（相对于高级语言而言）语言的代码可以直接存取缓冲区中的数据值，而不是通过比特数据的包装和解包装过程来完成。

**数据元素视图**


**Buffer的类型**
Java NIO 有以下Buffer类型
* ByteBuffer  8bit
* MappedByteBuffer
* CharBuffer  16bit
* DoubleBuffer 64bit
* FloatBuffer 32bit
* IntBuffer  32bit
* LongBuffer 64bit
* ShortBuffer 16bit

**内存映射缓冲区**
映射缓冲区是带有存储在文件，通过内存映射来存取数据元素的字节缓冲区。映射缓冲区通常是直接存取内存的，只能通过FileChannel类创建。
映射缓冲区的用法和直接缓冲区类似，但是MappedByteBuffer对象可以处理独立于文件存取形式的的许多特定字符

##### Channel
Channel用于在字节缓冲区和位于通道另一侧的实体（通常是一个文件或套接字）之间有效地传输数据。

多数情况下，通道与操作系统的文件描述符（File Descriptor）和文件句柄（File Handle）有着一对一的关系。
虽然通道比文件描述符更广义，但您将经常使用到的多数通道都是连接到开放的文件描述符的。

与缓冲区不同，通道API主要由接口指定。不同的操作系统上通道实现（Channel Implementation）会有根本性的差异，所以通道API仅仅描述了可以做什么。

从顶层的Channel接口看到，对所有通道来说只有两种共同的操作：检查一个通道是否打开（IsOpen()）和关闭一个打开的通道（close()）。

```java
public interface Channel extends Closeable {
    public boolean isOpen();
    public void close() throws IOException;
}
```

从Channel接口引申出的其他接口都是面向字节的子接，即通道只能在字节缓冲区上操作。

**打开通道**
通道是访问I/O服务的管道，，I/O可以分为广义的两大类别：File I/O和Stream I/O。相应地有两种类型的通道：它们是文件（file）通道和套接字（socket）通道。

通道可以以多种方式创建。Socket通道有可以直接创建新socket通道的工厂方法。
但是一个FileChannel对象却只能通过在一个打开的RandomAccessFile、FileInputStream或FileOutputStream对象上调用getChannel()方法来获取

**使用通道**
通道将数据传输给ByteBuffer对象或者从ByteBuffer对象获取数据进行传输。

通道可以是单向（unidirectional）或者双向的（bidirectional）。
一个channel类可能实现定义read( )方法的ReadableByteChannel接口，而另一个channel类也许实现WritableByteChannel接口以提供write( )方法。
实现这两种接口其中之一的类都是单向的，只能在一个方向上传输数据。如果一个类同时实现这两个接口，那么它是双向的，可以双向传输数据。

每一个file或socket通道都实现全部三个接口。从类定义的角度而言，这意味着全部file和socket通道对象都是双向的。
这对于sockets不是问题，因为它们一直都是双向的，不过对于files却是个问题。

因为一个文件可以在不同的时候以不同的权限打开，从FileInputStream对象的getChannel( )方法获取的FileChannel对象是只读的，
不过从接口声明的角度来看却是双向的，因为FileChannel实现ByteChannel接口。

ByteChannel的read( ) 和write( )方法使用ByteBuffer对象作为参数。两种方法均返回已传输的字节数，可能比缓冲区的字节数少甚至可能为零。

通道可以以阻塞（blocking）或非阻塞（nonblocking）模式运行。非阻塞模式的通道永远不会让调用的线程休眠。请求的操作要么立即完成，要么返回一个结果表明未进行任何操作。
只有面向流的（stream-oriented）的通道，如sockets和pipes才能使用非阻塞模式。

socket通道类从SelectableChannel继承而来，将非阻塞I/O和选择器组合起来可以使您的程序利用多路复用I/O（multiplexed I/O）。

**关闭通道**
通道不能被重复使用。一个打开的通道即代表与一个特定I/O服务的特定连接并封装该连接的状态。当通道关闭时，那个连接会丢失，然后通道将不再连接任何东西。

调用通道的close( )方法时，可能会导致在通道关闭底层I/O服务的过程中线程暂时阻塞7，哪怕该通道处于非阻塞模式。通道关闭时的阻塞行为（如果有的话）是高度取决于操作系统或者文件系统的。
在一个通道上多次调用close( )方法是没有坏处的，但是如果第一个线程在close( )方法中阻塞，那么在它完成关闭通道之前，任何其他调用close( )方法都会阻塞。
后续在该已关闭的通道上调用close( )不会产生任何操作，只会立即返回。

如果一个通道实现InterruptibleChannel接口，它的行为以下述语义为准：如果一个线程在一个通道上被阻塞并且同时被中断（由调用该被阻塞线程的interrupt( )方法的另一个线程中断），那么该通道将被关闭，该被阻塞线程也会产生一个ClosedByInterruptException异常。

可中断的通道也是可以异步关闭的。实现InterruptibleChannel接口的通道可以在任何时候被关闭，即使有另一个被阻塞的线程在等待该通道上的一个I/O操作完成。
当一个通道被关闭时，休眠在该通道上的所有线程都将被唤醒并接收到一个AsynchronousCloseException异常。接着通道就被关闭并将不再可用。

**Scatter/Gather**
通道提供了一种被称为Scatter/Gather的重要新功能（有时也被称为矢量I/O）。Scatter/Gather是一个简单却强大的概念（参见1.4.1.1节），它是指在多个缓冲区上实现一个简单的I/O操作。
对于一个write操作而言，数据是从几个缓冲区按顺序抽取（称为gather）并沿着通道发送的。缓冲区本身并不需要具备这种gather的能力（通常它们也没有此能力）。
该gather过程的效果就好比全部缓冲区的内容被连结起来，并在发送数据前存放到一个大的缓冲区中。对于read操作而言，从通道读取的数据会按顺序被散布（称为scatter）
到多个缓冲区，将每个缓冲区填满直至通道中的数据或者缓冲区的最大空间被消耗完。大多数现代操作系统都支持本地矢量I/O（native vectored I/O）。
当您在一个通道上请求一个Scatter/Gather操作时，该请求会被翻译为适当的本地调用来直接填充或抽取缓冲区。这是一个很大的进步，
因为减少或避免了缓冲区拷贝和系统调用。Scatter/Gather应该使用直接的ByteBuffers以从本地I/O获取最大性能优势。

**文件通道**
FileChannel类可以实现常用的read，write以及scatter/gather操作，同时它也提供了很多专用于文件的新方法。
文件通道总是阻塞式的，因此不能被置于非阻塞模式。现代操作系统都有复杂的缓存和预取机制，使得本地磁盘I/O操作延迟很少。

面向流的I/O的非阻塞范例对于面向文件的操作并无多大意义，这是由文件I/O本质上的不同性质造成的。
对于文件I/O，最强大之处在于异步I/O（asynchronous I/O），它允许一个进程可以从操作系统请求一个或多个I/O操作而不必等待这些操作的完成。
发起请求的进程之后会收到它请求的I/O操作已完成的通知。异步I/O是一种高级性能，当前的很多操作系统都还不具备。以后的NIO增强也会把异步I/O纳入考虑范围。

一个FileChannel实例只能通过在一个打开的file对象（RandomAccessFile、FileInputStream或FileOutputStream）上调用getChannel( )方法获取。
调用getChannel( )方法会返回一个连接到相同文件的FileChannel对象且该FileChannel对象具有与file对象相同的访问权限。

FileChannel对象是线程安全（thread-safe）的。多个进程可以在同一个实例上并发调用方法而不会引起任何问题，不过并非所有的操作都是多线程的（multithreaded）。
影响通道位置或者影响文件大小的操作都是单线程的（single-threaded）。如果有一个线程已经在执行会影响通道位置或文件大小的操作，
那么其他尝试进行此类操作之一的线程必须等待。并发行为也会受到底层的操作系统或文件系统影响。

**访问文件**
每个FileChannel对象都同一个文件描述符（file descriptor）有一对一的关系，同底层的文件描述符一样，每个FileChannel都有一个叫“file position”的概念。
这个position值决定文件中哪一处的数据接下来将被读或者写，从这个方面看，FileChannel类同缓冲区很类似，并且MappedByteBuffer类使得我们可以通过ByteBuffer API来访问文件数据。

FileChannel位置（position）是从底层的文件描述符获得的，该position同时被作为通道引用获取来源的文件对象共享。
这也就意味着一个对象对该position的更新可以被另一个对象看到。

**文件锁定**
文件锁定特性在很大程度上依赖本地的操作系统实现。并非所有的操作系统和文件系统都支持共享文件锁。
对于那些不支持的，对一个共享锁的请求会被自动提升为对独占锁的请求。这可以保证准确性却可能严重影响性能

如果一个线程在某个文件上获得了一个独占锁，然后第二个线程利用一个单独打开的通道来请求该文件的独占锁，
那么第二个线程的请求会被批准。但如果这两个线程运行在不同的Java虚拟机上，那么第二个线程会阻塞，因为锁
最终是由操作系统或文件系统来判优的并且几乎总是在进程级而非线程级上判优。锁都是与一个文件关联的，而不是与单个的文件句柄或通道关联。

锁是在文件内部区域上获得的。调用带参数的Lock( )方法会指定文件内部锁定区域的开始position以及锁定区域的size。
第三个参数shared表示您想获取的锁是共享的（参数值为true）还是独占的（参数值为false）。
要获得一个共享锁，您必须先以只读权限打开文件，而请求独占锁时则需要写权限，
锁定区域的范围不一定要限制在文件的size值以内，锁可以扩展从而超出文件尾。因此，我们可以提前把待写入数据的区域锁定，
我们也可以锁定一个不包含任何文件内容的区域，比如文件最后一个字节以外的区域。如果之后文件增长到达那块区域，
那么您的文件锁就可以保护该区域的文件内容了。相反地，如果您锁定了文件的某一块区域，然后文件增长超出了那块区域，
那么新增加的文件内容将不会受到您的文件锁的保护。

不带参数的简单形式的lock( )方法是一种在整个文件上请求独占锁的便捷方法，锁定区域等于它能达到的最大范围。
该方法等价于：
```java
fileChannel.lock (0L, Long.MAX_VALUE, false);
```

**内存映射文件**
新的FileChannel类提供了一个名为map( )的方法，该方法可以在一个打开的文件和一个特殊类型的ByteBuffer之间建立一个虚拟内存映射，
在FileChannel上调用map( )方法会创建一个由磁盘文件支持的虚拟内存映射（virtual memory mapping）并在那块虚拟内存空间外部封装一个MappedByteBuffer对象。

**Channel-to-Channel传输**
由于经常需要将文件数据从一个位置批量传输到另一个位置，FileChannel类添加了一些优化方法来提高该传输过程的效率：
transferTo( )和transferFrom( )方法允许将一个通道交叉连接到另一个通道，而不需要通过一个中间缓冲区来传递数据。
只有FileChannel类有这两个方法，因此channel-to-channel传输中通道之一必须是FileChannel。
您不能在socket通道之间直接传输数据，不过socket通道实现WritableByteChannel和ReadableByteChannel接口，
因此文件的内容可以用transferTo( )方法传输给一个socket通道，或者也可以用transferFrom( )方法将数据从一个socket通道直接读取到一个文件中。

Channel-to-channel传输是可以极其快速的，特别是在底层操作系统提供本地支持的时候。某些操作系统可以不必通过用户空间传递数据而进行直接的数据传输。
对于大量的数据传输，这会是一个巨大的帮助。

**Socket通道**
全部socket通道类（DatagramChannel、SocketChannel和ServerSocketChannel）都是由位于java.nio.channels.spi包中的AbstractSelectableChannel引申而来。
这意味着我们可以用一个Selector对象来执行socket通道的有条件的选择（readiness selection）。
前2个实现定义读和写功能的接口，ServerSocketChannel负责监听传入的连接和创建新的SocketChannel对象，它本身从不传输数据。

全部socket通道类（DatagramChannel、SocketChannel和ServerSocketChannel）在被实例化时都会创建一个对等socket对象。
对等socket可以通过调用socket( )方法从一个通道上获取。

虽然每个socket通道（在java.nio.channels包中）都有一个关联的java.net socket对象，却并非所有的socket都有一个关联的通道。
如果您用传统方式（直接实例化）创建了一个Socket对象，它就不会有关联的SocketChannel并且它的getChannel( )方法将总是返回null。

**非阻塞模式**
Socket通道可以在非阻塞模式下运行，非阻塞I/O是许多复杂的、高性能的程序构建的基础。

* ServerSocketChannel
  ServerSocketChannel是一个基于通道的socket监听器。它同我们所熟悉的java.net.ServerSocket执行相同的基本任务，不过它增加了通道语义，因此能够在非阻塞模式下运行。
  用静态的open( )工厂方法创建一个新的ServerSocketChannel对象，将会返回同一个未绑定的java.net.ServerSocket关联的通道。
  该对等ServerSocket可以通过在返回的ServerSocketChannel上调用socket( )方法来获取。作为ServerSocketChannel的对等体被创建的ServerSocket对象依赖通道实现。
  这些socket关联的SocketImpl能识别通道。通道不能被封装在随意的socket对象外面。

  由于ServerSocketChannel没有bind( )方法，因此有必要取出对等的socket并使用它来绑定到一个端口以开始监听连接。

  ```java
   ServerSocketChannel ssc = ServerSocketChannel.open();
   ServerSocket serverSocket = ssc.socket();
   serverSocket.bind(new InetSocketAddress(8090));
  ```

  一旦您创建了一个ServerSocketChannel并用对等socket绑定了它，然后您就可以在其中一个上调用accept()。
  如果以非阻塞模式被调用，当没有传入连接在等待时，ServerSocketChannel.accept( )会立即返回null。
  正是这种检查连接而不阻塞的能力实现了可伸缩性并降低了复杂性。可选择性也因此得到实现。
  我们可以使用一个选择器实例来注册一个ServerSocketChannel对象以实现新连接到达时自动通知的功能。

* SocketChannel
  SocketChannel扮演客户端发起同一个监听服务器的连接。直到连接成功，它才能收到数据并且只会从连接到的地址接收。
  每个SocketChannel对象创建时都是同一个对等的java.net.Socket对象串联的。静态的open( )方法可以创建一个新的SocketChannel对象，
  而在新创建的SocketChannel上调用socket( )方法能返回它对等的Socket对象；在该Socket上调用getChannel( )方法则能返回最初的那个SocketChannel。

  反过来不成立，直接创建的Socket对象不会关联SocketChannel对象，它们的getChannel( )方法只返回null。

  新创建的SocketChannel虽已打开却是未连接的。在一个未连接的SocketChannel对象上尝试一个I/O操作会导致NotYetConnectedException异常。
  我们可以通过在通道上直接调用connect( )方法或在通道关联的Socket对象上调用connect( )来将该socket通道连接。
  一旦一个socket通道被连接，它将保持连接状态直到被关闭。

  ```java
  SocketChannel socketChannel = SocketChannel.open (new InetSocketAddress ("192.168.0.1", 9000));
  //等价于下面这段代码：
  SocketChannel socketChannel = SocketChannel.open( );
  socketChannel.connect (new InetSocketAddress ("192.168.0.1", 9000));
  ```


* DatagramChannel
  每一个DatagramChannel对象也有一个关联的DatagramSocket对象。
  SocketChannel模拟连接导向的流协议（如TCP/IP），DatagramChannel则模拟包导向的无连接协议（如UDP/IP）。

**管道**
java.nio.channels包中含有一个名为Pipe（管道）的类，广义上讲，管道就是一个用来在两个实体之间单向传输数据的导管。
Unix系统中，管道被用来连接一个进程的输出和另一个进程的输入。
Pipe类实现一个管道范例，不过它所创建的管道是进程内（在Java虚拟机进程内部）而非进程间使用的。

Pipe类创建一对提供环回机制的Channel对象。这两个通道的远端是连接起来的，以便任何写在SinkChannel对象上的数据都能出现在SourceChannel对象上。
Pipe类定义了两个嵌套的通道类来实现管路。这两个类是Pipe.SourceChannel（管道负责读的一端）和Pipe.SinkChannel（管道负责写的一端）。
这两个通道实例是在Pipe对象创建的同时被创建的，可以通过在Pipe对象上分别调用source( )和sink( )方法来取回。

管道可以被用来仅在同一个Java虚拟机内部传输数据。虽然有更加有效率的方式来在线程之间传输数据，但是使用管道的好处在于封装性。
Pipes的另一个有用之处是可以用来辅助测试。一个单元测试框架可以将某个待测试的类连接到管道的“写”端并检查管道的“读”端出来的数据。
它也可以将被测试的类置于通道的“读”端并将受控的测试数据写进其中。两种场景对于回归测试都是很有帮助的。

##### 选择器(Selector)
选择器类管理着一个被注册的通道集合的信息和它们的就绪状态。通道是和选择器一起被注册的，并且使用选择器来更新通道的就绪状态。
当这么做的时候，可以选择将被激发的线程挂起，直到有就绪的的通道。

**可选择通道(SelectableChannel)**
FileChannel对象不是可选择的，因为它们没有继承SelectableChannel。所有socket通道都是可选择的，包括从管道(Pipe)对象的中获得的通道。
SelectableChannel可以被注册到Selector对象上，同时可以指定对那个选择器而言，那种操作是感兴趣的。
一个通道可以被注册到多个选择器上，但对每个选择器而言只能被注册一次。

**选择键(SelectionKey)**
选择键封装了特定的通道与特定的选择器的注册关系。选择键对象被SelectableChannel.register( ) 返回并提供一个表示这种注册关系的标记。
选择键包含了两个比特集（以整数的形式进行编码），指示了该注册关系所关心的通道操作，以及通道已经准备好的操作。

通道在被注册到一个选择器上之前，必须先设置为非阻塞模式（通过调用configureBlocking(false)）。

选择器维护了一个需要监控的通道的集合。一个给定的通道可以被注册到多于一个的选择器上，而且不需要知道它被注册了那个Selector对象上。
它将返回一个封装了两个对象的关系的选择键对象。重要的是要记住选择器对象控制了被注册到它之上的通道的选择过程。

**建立选择器**
```java
 Selector selector = Selector.open(); // Selector静态工厂创建选择器
```
任何一个通道和选择器的注册关系都被封装在一个SelectionKey对象中。keyFor( )方法将返回与该通道和指定的选择器相关的键。
如果通道被注册到指定的选择器上，那么相关的键将被返回。如果它们之间没有注册关系，那么将返回null。

键对象表示了一种特定的注册关系。当应该终结这种关系的时候，可以调用SelectionKey对象的cancel( )方法。
可以通过调用isValid( )方法来检查它是否仍然表示一种有效的关系。当键被取消时，它将被放在相关的选择器的已取消的键的集合里。
注册不会立即被取消，但键会立即失效。当再次调用select( )方法时（或者一个正在进行的select()调用结束时），已取消的键的集合中的被取消的键将被清理掉，
并且相应的注销也将完成。通道会被注销，而新的SelectionKey将被返回。

**选择过程**
选择器维护着注册过的通道的集合，并且这些注册关系中的任意一个都是封装在SelectionKey对象中的。每一个Selector对象维护三个键的集合：

* 已注册的键的集合(Registered key set)：与选择器关联的已经注册的键的集合。并不是所有注册过的键都仍然有效。这个集合通过keys( )方法返回，并且可能是空的。这个已注册的键的集合不是可以直接修改的。
* 已选择的键的集合(Selected key set)：已注册的键的集合的子集。这个集合的每个成员都是相关的通道被选择器（在前一个选择操作中）判断为已经准备好的，并且包含于键的interest集合中的操作。这个集合通过selectedKeys( )方法返回（并有可能是空的）。
* 已取消的键的集合(Cancelled key set)：已注册的键的集合的子集，这个集合包含了cancel( )方法被调用过的键（这个键已经被无效化），但它们还没有被注销。

Selector类的核心是选择过程，基本上来说，选择器是对select( )、poll( )等本地调用(native call)或者类似的操作系统特定的系统调用的一个包装。但是Selector所作的不仅仅是简单地向本地代码传送参数。
它对每个选择操作应用了特定的过程。对这个过程的理解是合理地管理键和它们所表示的状态信息的基础。

**停止选择过程**
wakeup( )，提供了使线程从被阻塞的select( )方法中优雅地退出的能力，有三种方式可以唤醒在select( )方法中睡眠的线程：
1. 调用wakeup()：调用Selector对象的wakeup( )方法将使得选择器上的第一个还没有返回的选择操作立即返回。如果当前没有在进行中的选择，那么下一次对select( )方法的一种形式的调用将立即返回。
   后续的选择操作将正常进行。在选择操作之间多次调用wakeup( )方法与调用它一次没有什么不同。
2. 调用close()：如果选择器的close( )方法被调用，那么任何一个在选择操作中阻塞的线程都将被唤醒，就像wakeup( )方法被调用了一样。与选择器相关的通道将被注销，而键将被取消。
3. 调用interrupt()：如果睡眠中的线程的interrupt( )方法被调用，它的返回状态将被设置。如果被唤醒的线程之后将试图在通道上执行I/O操作，通道将立即关闭，然后线程将捕捉到一个异常。
   这是由于在第三章中已经探讨过的通道的中断语义。使用wakeup( )方法将会优雅地将一个在select( )方法中睡眠的线程唤醒。如果您想让一个睡眠的线程在直接中断之后继续执行，需要执行一些步骤来清理中断状态

```java
@Test
    public void selector() throws Exception {
        Selector selector = Selector.open(); // Selector静态工厂创建选择器（类比车站调度系统）
        ServerSocketChannel ssc = ServerSocketChannel.open();// 静态工厂创建服务端的Channel
        ssc.configureBlocking(false);// 设置通道为非阻塞
        ssc.socket().bind(new InetSocketAddress(8080)); // 绑定到一个socket对象
        ssc.register(selector, SelectionKey.OP_ACCEPT); // 将通道注册到选择器上
        //将线程置于睡眠状态
        //int readyCount = selector.select (10000); // wait up to 10 seconds
        while (true){
            // // 该调用会阻塞，直到至少有一个事件就绪、准备发生
            int readyCount = selector.select();
            if (readyCount == 0) {
                continue; // nothing to do
            }
            // 调用selector的selectedKeys方法来检查已经注册在这个选择器上的所有通道信道是否有需要的事情发生，
            Set<SelectionKey> keys = selector.selectedKeys();
            Iterator<SelectionKey> iterator = keys.iterator();
            while (iterator.hasNext()){
                SelectionKey key = iterator.next();
                // is new connection coming in ?
                // OP_READ = 1 << 0
                // expression1<<expression2，运算符把expression1的所有位向左移expression2指定的位数
                if ((key.readyOps() & SelectionKey.OP_ACCEPT) == SelectionKey.OP_ACCEPT){
                    //连接请求
                    ServerSocketChannel server = (ServerSocketChannel) key.channel();
                    SocketChannel channel = server.accept();
                    registerChannel(selector, channel, SelectionKey.OP_READ);
                    sayHello(channel); // 返回数据
                } else  if (key.isReadable()){
                    // 读取
                    SocketChannel sc = (SocketChannel) key.channel();
                    // 创建读取的缓冲区
                    ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);
                    sc.read(buffer);
                    byte[] data = buffer.array();
                    String msg = new String(data,"UTF-8");
                    System.out.println("服务端收到信息：" + msg);
                    sayHello(sc); // 返回数据

                    // 处理完后移除当前使用的key
                    iterator.remove();
                }
            }
        }
    }
```

SelectionKey：一个SelectionKey对象包含两个以整数形式进行编码的比特掩码：一个用于指示那些通道/选择器组合体所关心的操作(instrest集合)，
另一个表示通道准备好要执行的操作（ready集合）。当前的interest集合可以通过调用键对象的interestOps( )方法来获取。最初，这应该是通道被注
册时传进来的值。这个interset集合永远不会被选择器改变，但您可以通过调用interestOps( )方法并传入一个新的比特掩码参数来改变它。interest集
合也可以通过将通道注册到选择器上来改变（实际上使用一种迂回的方式调用interestOps( )）。当相关的Selector上的select( )操
作正在进行时改变键的interest集合，不会影响那个正在进行的选择操作。所有更改将会在select( )的下一个调用中体现出来。

可以通过调用键的readyOps( )方法来获取相关的通道的已经就绪的操作。
ready集合是interest集合的子集，并且表示了interest集合中从上次调用select( )以来已经就绪的那些操作。

有四个通道操作可以被用于测试就绪状态：isReadable( )，isWritable( )，isConnectable( )， 和isAcceptable( )。
每一个方法都与使用特定掩码（将源码与掩码经过按位运算或逻辑运算得出新的操作数）来测试readyOps( )方法的结果的效果相同。
`if (key.isWritable( )) 等价于 if ((key.readyOps( ) & SelectionKey.OP_WRITE) != 0)`

attach(Object obj)，attachment()这两个方法允许您在键上放置一个“附件”，并在后面获取它。这是一种允许您将任意对象与键关联的便捷的方法。这个对象可以引用任何对您而言有意义的对象，
例如业务对象、会话句柄、其他通道等等。这将允许您遍历与选择器相关的键，使用附加在上面的对象句柄作为引用来获取相关的上下文。

attach( )方法将在键对象中保存所提供的对象的引用。SelectionKey类除了保存它之外，不会将它用于任何其他用途。
任何一个之前保存在键中的附件引用都会被替换。可以使用null值来清除附件。可以通过调用attachment( )方法来获取与键关联的附件句柄。
如果没有附件，或者显式地通过null方法进行过设置，这个方法将返回null。（您附加的对象将不能被垃圾回收，您将会面临内存泄漏问题。）
```java
SelectionKey key = channel.register (selector, SelectionKey.OP_READ, myObject);
// 等价于：
SelectionKey key = channel.register (selector, SelectionKey.OP_READ);
key.attach (myObject);
```

https://www.jianshu.com/p/7b507069debb
