---
layout: post
title:  "线程池"
date:   2019-12-19 09:34:23
author: zhangtejun
categories: Java
---
##### 并行和并发
```
你吃饭吃到一半，电话来了，你一直到吃完了以后才去接，这就说明你不支持并发也不支持并行。
你吃饭吃到一半，电话来了，你停了下来接了电话，接完后继续吃饭，这说明你支持并发。
你吃饭吃到一半，电话来了，你一边打电话一边吃饭，这说明你支持并行。
并发的关键是你有处理多个任务的能力，不一定要同时。并行的关键是你有同时处理多个任务的能力。
所以我认为它们最关键的点就是：是否是『同时』。

作者：知乎用户
链接：https://www.zhihu.com/question/33515481/answer/58849148
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
```

#####  线程和进程
简而言之，进程是程序运行和资源分配的基本单位，一个程序至少有一个进程，
一个进程至少有一个线程。进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享内存资源，
减少切换次数，从而效率更高。线程是进程的一个实体，是cpu调度和分派的基本单位，
是比程序更小的能独立运行的基本单位。同一进程中的多个线程之间可以并发执行。

进程是资源分配的基本单位；

线程是程序执行的基本单位。 
进程拥有自己的资源空间，每启动一个进程，系统就会为它分配地址空间；

而线程与CPU资源分配无关，多个线程共享同一进程内的资源，使用相同的地址空间。

一个进程可以包含若干个线程。

##### 创建线程有哪几种方式？
* 继承Thread类创建线程类
  * 定义Thread类的子类，并重写该类的run方法，该run方法的方法体就代表了线程要完成的任务。因此把run()方法称为执行体。
  * 创建Thread子类的实例，即创建了线程对象。
  * 调用线程对象的start()方法来启动该线程。

```java
public class ThreadTest extends Thread {
    //重写run方法，run方法的方法体就是现场执行体
    @Override
    public void run() {
        for (; i < 100; i++) {
            System.out.println(getName() + "  " + i);
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        new ThreadTest().start();
    }
}
```  
  
* 通过实现Runnable接口创建线程类
  * 定义runnable接口的实现类，并重写该接口的run()方法，该run()方法的方法体同样是该线程的线程执行体。
  * 创建 Runnable实现类的实例，并依此实例作为Thread的target来创建Thread对象，该Thread对象才是真正的线程对象。
  * 调用线程对象的start()方法来启动该线程。
```java
public class RunnableThreadTest implements Runnable {
    //重写run方法，run方法的方法体就是现场执行体
    @Override
    public void run() {
        for (; i < 100; i++) {
            System.out.println(getName() + "  " + i);
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        RunnableThreadTest threadTest = new RunnableThreadTest();
        new Thread(threadTest,"新线程").start();
    }
}
```    
  
* 通过Callable和Future创建线程
  * 创建Callable接口的实现类，并实现call()方法，该call()方法将作为线程执行体，并且有返回值。
  * 创建Callable实现类的实例，使用FutureTask类来包装Callable对象，该FutureTask对象封装了该Callable对象的call()方法的返回值。
  * 使用FutureTask对象作为Thread对象的target创建并启动新线程。
  * 调用FutureTask对象的get()方法来获得子线程执行结束后的返回值。
```java
public class CallableThreadTest implements Callable<Integer> {
    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        int i = 0;
        for (; i < 100; i++) {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + i);
        }
        return i;
    }
    public static void main(String[] args) {
        CallableThreadTest ctt = new CallableThreadTest();
        FutureTask<Integer> ft = new FutureTask<>(ctt);
        new Thread(ft, "有返回值的线程").start();
        try {
            System.out.println("子线程的返回值：" + ft.get());
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (ExecutionException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```    
** runnable 和 callable区别 ** 
Runnable接口中的run()方法的返回值是void，它做的事情只是纯粹地去执行run()方法中的代码而已；

Callable接口中的call()方法是有返回值的，是一个泛型，和Future、FutureTask配合可以用来获取异步执行的结果。

runnable 和 callable接口都是对任务处理逻辑的抽象，即无需要关心具体处理逻辑，其处理逻辑展示为Runnable.run()和Callable.call()。

Runnable实例，其优点是可以交给一个专门的工作者线程或者线程池，或Executor的其他实现类来执行；缺点就是无法直接获取到执行结果。

callable实例，可以通过ThreadPoolExecutor.submit(Callable)的返回值老获取任务的处理结果，缺点是只能交给线程池执行


java.util.concurrent.Executor是对任务的执行进行抽象，其接口`void execute(Runnable command)` command代表要执行的任务。

ExecutorService接口继续Executor接口，提供了几个submit 方法，可以接受Runnable或者Callable所表示的任务，并且返回相应的Future实例。

ThreadPoolExecutor是ExecutorService接口的默认实现类。实用工具类Executors

异步任务批量执行：CompletionService接口，它整合了Executor和BlockingQueue的功能，可以更加方便在多个任务执行时获取到任务执行结果。



##### 线程状态
线程通常都有五种状态，创建、就绪、运行、阻塞和死亡。
* 创建状态。在生成线程对象，并没有调用该对象的start方法，这是线程处于创建状态。
* 就绪状态。当调用了线程对象的start方法之后，该线程就进入了就绪状态，但是此时线程调度程序还没有把该线程设置为当前线程，此时处于就绪状态。在线程运行之后，从等待或者睡眠中回来之后，也会处于就绪状态。
* 运行状态。线程调度程序将处于就绪状态的线程设置为当前线程，此时线程就进入了运行状态，开始运行run函数当中的代码。
* 阻塞状态。线程正在运行的时候，被暂停，通常是为了等待某个时间的发生(比如说某项资源就绪)之后再继续运行。sleep,suspend，wait等方法都可以导致线程阻塞。
* 死亡状态。如果一个线程的run方法执行结束或者调用stop方法后，该线程就会死亡。对于已经死亡的线程，无法再使用start方法令其进入就绪 　

* sleep()：
    * 方法是线程类（Thread）的静态方法，让调用线程进入睡眠状态，让出执行机会给其他线程，等到休眠时间结束后，线程进入就绪状态和其他线程一起竞争cpu的执行时间。
      因为sleep() 是static静态的方法，他不能改变对象的机锁，当一个synchronized块中调用了sleep() 方法，线程虽然进入休眠，但是对象的机锁没有被释放，其他线程依然无法访问这个对象。
* wait()：
    * wait()是Object类的方法，当一个线程执行到wait方法时，它就进入到一个和该对象相关的等待池，同时释放对象的机锁，使得其他线程能够访问，可以通过notify，notifyAll方法来唤醒等待的线程
* notify()
    * 如果线程调用了对象的 wait()方法，那么线程便会处于该对象的等待池中，等待池中的线程不会去竞争该对象的锁。
*  notifyAll()
    * 当有线程调用了对象的 notifyAll()方法（唤醒所有 wait 线程）或 notify()方法（只随机唤醒一个 wait 线程），被唤醒的的线程便会进入该对象的锁池中，锁池中的线程会去竞争该对象锁。
    也就是说，调用了notify后只要一个线程会由等待池进入锁池，而notifyAll会将该对象等待池内的所有线程移动到锁池中，等待锁竞争。
    
优先级高的线程竞争到对象锁的概率大，假若某线程没有竞争到该对象锁，它还会留在锁池中，唯有线程再次调用 wait()方法，它才会重新回到等待池中。
而竞争到对象锁的线程则继续往下执行，直到执行完了 synchronized 代码块，它会释放掉该对象锁，这时锁池中的线程会继续竞争该对象锁。

** 线程的 run()和 start()有什么区别？ **

每个线程都是通过某个特定Thread对象所对应的方法run()来完成其操作的，方法run()称为线程体。通过调用Thread类的start()方法来启动一个线程。

start()方法来启动一个线程，真正实现了多线程运行。这时无需等待run方法体代码执行完毕，可以直接继续执行下面的代码；这时此线程是处于就绪状态， 
并没有运行。然后通过此Thread类调用方法run()来完成其运行状态， 这里方法run()称为线程体，它包含了要执行的这个线程的内容， Run方法运行结束， 此线程终止。然后CPU再调度其它线程。

run()方法是在本线程里的，只是线程里的一个函数,而不是多线程的。 如果直接调用run(),其实就相当于是调用了一个普通函数而已，直接待用run()方法必须等待run()
方法执行完毕才能执行下面的代码，所以执行路径还是只有一条，根本就没有线程的特征，所以在多线程执行时要使用start()方法而不是run()方法。


##### 线程池优势
1. 降低资源消耗 ：线程池通常会维护一些线程（数量为 corePoolSize），这些线程被重复使用来执行不同的任务，任务完成后不会销毁。
在待处理任务量很大的时候，通过对线程资源的复用，避免了线程的频繁创建与销毁，从而降低了系统资源消耗,可以让创建的线程复用。
2. 提高响应速度：由于线程池维护了一批 alive 状态的线程，当任务到达时，不需要再创建线程，而是直接由这些线程去执行任务，从而减少了任务的等待时间。
3. 提高线程的可管理性：使用线程池可以对线程进行统一的分配，调优和监控。

* newFixedThreadPool(int nThreads) 该方法返回一个固定数量的线程池。池中线程数始终保持不变。当一个新任务提交时，如果池中有空闲线程，则立即执行。
如果没有，则新的任务将会被暂存在一个任务队列中，待有空闲线程时，便处理任务中的队列。

其特点是最大线程数就是核心线程数，意味着线程池只能创建核心线程，keepAliveTime为0，即线程执行完任务立即回收。
任务队列未指定容量，代表使用默认值Integer.MAX_VALUE (2^31 -1 = 2,147,483,647)。适用于需要控制并发线程的场景。

```
Executors.newFixedThreadPool(int nThreads);
```

* newSingleThreadExecutor() 该方法返回一个只有一个线程的线程池。如果多余任务被提交到线程池，
则将会被暂存在一个任务队列中，带线程空闲时，按先入先出的顺序执行队列中的任务。它的特点是能确保依照任务在队列中的顺序来串行执行。
使用有界阻塞队列（容量未指定，使用默认值Integer.MAX_VALUE）
```java
Executors.newSingleThreadExecutor();
```

* newCachedThreadPool() 该方法返回一个可缓存线程池，
没有核心线程，普通线程数量为Integer.MAX_VALUE，（最大2147483647）不确定，有空闲线程可复用池中的线程，如果没有空闲线程，又有新任务提交，
将新建线程来处理。
线程闲置60s后回收，任务队列使用SynchronousQueue这种无容量的同步队列。适用于任务量大但耗时低的场景。
```java
Executors.newCachedThreadPool();
```
* newSingleThreadScheduledExecutor() 该方法返回一个ScheduledExecutorService，线程池大小为1，该方法返回一个ScheduledExecutorService接口在该方法返回一个ExecutorService
接口上扩展了在给定时间执行任务的功能，比如在某个固定的延迟后执行，或者周期性执行某个任务。
```java
Executors.newSingleThreadScheduledExecutor();
```
* newScheduledThreadPool() 该方法也返回一个ScheduledExecutorService，但可以指定线程池中的线程数量。可以延迟或定时的方式来执行任务，类似于Timer
```java
Executors.newScheduledThreadPool(int corePoolSize);
```


```java
// corePoolSize：指定线程池中的线程数量，maximumPoolSize：线程池中最大线程数量，keepAliveTime：当线程池中数量大于corePoolSize时，多余的线程空闲时间
// unit：keepAliveTime的单位，workQueue：任务队列，被提交尚未被执行的任务，threadFactory：线程工程，用于创建线程，一般默认即可。
// handler：拒绝策略。
 public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue, ThreadFactory threadFactory) {
        this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue, threadFactory, defaultHandler);
    }
```

线程池有5种状态：Running、ShutDown、Stop、Tidying、Terminated。
* RUNNING： 当创建线程池后，初始时，线程池处于RUNNING状态；
* SHUTDOWN： 如果调用了shutdown()方法，则线程池处于SHUTDOWN状态，此时线程池不能够接受新的任务，它会等待所有任务执行完毕；
* STOP： 如果调用了shutdownNow()方法，则线程池处于STOP状态，此时线程池不能接受新的任务，并且会去尝试终止正在执行的任务；
* TERMINATED： 当线程池处于SHUTDOWN或STOP状态，并且所有工作线程已经销毁，任务缓存队列已经清空或执行结束后，线程池被设置为TERMINATED状态。


##### 线程初始化
默认情况下，创建线程池之后，线程池中是没有线程的，需要提交任务之后才会创建线程。
在实际中如果需要线程池创建之后立即创建线程，可以通过以下两个方法办到：
1. prestartCoreThread()：boolean prestartCoreThread()，初始化一个核心线程
2. prestartAllCoreThreads()：int prestartAllCoreThreads()，初始化所有核心线程，并返回初始化的线程数

##### 线程池关闭
ThreadPoolExecutor提供了两个方法，用于线程池的关闭：
* shutdown()：不会立即终止线程池，而是要等所有任务缓存队列中的任务都执行完后才终止，但再也不会接受新的任务
* shutdownNow()：立即终止线程池，并尝试打断正在执行的任务，并且清空任务缓存队列，返回尚未执行的任务

##### 线程池容量调整
ThreadPoolExecutor提供了动态调整线程池容量大小的方法：
* setCorePoolSize：设置核心池大小
* setMaximumPoolSize：设置线程池最大能创建的线程数目大小
当上述参数从小变大时，ThreadPoolExecutor进行线程赋值，还可能立即创建新的线程来执行任务。

```java
/**
 * 在将来的某个时候执行给定的任务。任务可以在新线程中执行，也可以在现有的池线程中执行。
 * 如果由于此执行器已关闭或已达到其容量而无法提交任务以供执行，则由当前的{@code RejectedExecutionHandler}处理该任务。
 * 
 * @param command the task to execute  待执行的任务命令
 */
public void execute(Runnable command) {
    if (command == null)
        throw new NullPointerException();
    /*
     * Proceed in 3 steps:
     * 
     * 1. 如果运行的线程少于corePoolSize，将尝试以给定的命令作为第一个任务启动新线程。
     *
     * 2. 如果一个任务可以成功排队，那么我们仍然需要仔细检查两点，其一，我们是否应该添加一个线程
     * （因为自从上次检查至今，一些存在的线程已经死亡），其二，线程池状态此时已改变成非运行态。因此，我们重新检查状态，如果检查不通过，则移除已经入列的任务，如果检查通过且线程池线程数为0，则启动新线程。
     * 
     * 3. 如果无法将任务加入任务队列，则将线程池扩容到极限容量并尝试创建一个新线程，如果失败则拒绝任务。
     */
    int c = ctl.get();
   
    // 步骤1：判断线程池当前线程数是否小于线程池大小
    if (workerCountOf(c) < corePoolSize) {
        // 增加一个工作线程并添加任务，成功则返回，否则进行步骤2
        // true代表使用coreSize作为边界约束，否则使用maximumPoolSize
        if (addWorker(command, true))
            return;
        c = ctl.get();
    }
    // 步骤2：不满足workerCountOf(c) < corePoolSize或addWorker失败，进入步骤2
    // 校验线程池是否是Running状态且任务是否成功放入workQueue（阻塞队列）
    if (isRunning(c) && workQueue.offer(command)) {
        int recheck = ctl.get();
        // 再次校验，如果线程池非Running且从任务队列中移除任务成功，则拒绝该任务
        if (! isRunning(recheck) && remove(command))
            reject(command);
        // 如果线程池工作线程数量为0，则新建一个空任务的线程
        else if (workerCountOf(recheck) == 0)
            // 如果线程池不是Running状态，是加入不进去的
            addWorker(null, false);
    }
    // 步骤3：如果线程池不是Running状态或任务入列失败，尝试扩容maxPoolSize后再次addWorker，失败则拒绝任务
    else if (!addWorker(command, false))
        reject(command);
}

```






**线程池中 submit()和 execute()方法有什么区别？**
* 接收的参数不一样
* submit有返回值，而execute没有
* submit方便Exception处理



execute的方式，错误也是无法捕捉。解决方式就是使用自定义ThreadFactory，实现它的UncaughtExceptionHandler。具体代码如下：

```java
ThreadFactory factory = r->{
    Thread thread = Executors.defaultThreadFactory().newThread(r);
    thread.setUncaughtExceptionHandler( (t,e) -> {
        System.out.println(t + "" + e);
        e.printStackTrace();//example
    });
    return thread ;
};

ExecutorService service = Executors.newFixedThreadPool(1,factory);
Runnable r = () -> {
    System.out.println("hello");
    System.out.println(1 / 0);
};
service.execute(r);
service.shutdown();

```

**多线程锁的升级原理是什么？**

在Java中，锁共有4种状态，级别从低到高依次为：无状态锁，偏向锁，轻量级锁和重量级锁状态，这几个状态会随着竞争情况逐渐升级。锁可以升级但不能降级。


##### BlockingQueue
* SynchronousQueue 直接提交的队列，SynchronousQueue没有容量，每一个插入操作都需要等待一个相应的删除，反之，每一个删除操作也要等待对应的插入操作
即提交的任务不会被真实的保存，而总是将任务提交给线程执行，如果没空闲的线程，则尝试新建线程，如果线程数量已经达到最大，则执行拒绝策略。

* ArrayBlockingQueue 有阶的任务队列  若有新的任务需要执行，如果线程池d的实际线程数小于corePoolSize,则会优先创建新的线程，若大于corePoolSize
，则会将新的任务加入等待队列，若队列已满，无法加入，在总线程数不大于maximumPoolSize的情况下，创建新的任务继续执行，如果大于corePoolSize，则执行拒绝策略。

* LinkedBlockingQueue 无界的任务队列，和有阶队列相比较，除非系统资源耗尽，否则无界的任务不存在加入队列失败的情况。

* 优先任务队列  PriorityBlockingQueue 根据任务本身的优先级顺序先后执行。

##### JDK内置4种拒绝策略
* AbortPolicy: 直接抛出异常
* CallerRunsPolicy: 只要线程池未关闭，该策略直接在调用者线程中运行该任务。
* DiscardOldestPolicy: 将最老的一个请求丢弃，即即将被执行的任务。并尝试再次提交当前任务。
* DiscardPolicy: 直接丢弃无法处理的任务，不予如何处理。

以上策略均实现RejectedExecutorHandler接口


##### 扩展线程池
ThreadPoolExecutor是一个可以扩展的线程池，它提供beforeExecutor(),afterExecutor()和terminated() 三个接口来对线程池进行控制。

##### Fork/Join
```java
public <T> ForkJoinTask<T> submit(ForkJoinTask<T> task) {
    if (task == null)
        throw new NullPointerException();
    forkOrSubmit(task);
    return task;
}
```

可以向ForkJoinPool提交一个ForkJoinTask任务（即支持fork()方法分解和join()方法等待的任务），ForkJoinTask有2个重要的子类，
RecursiveAction和RecursiveTask类，他们分别代表没有返回值的任务和可以携带返回值的任务。


#####
* 锁偏向 锁偏向是一种争对j加锁操作的优化手段，其思想是：如果一个线程获得了锁，那么锁就进入偏向模式，当这个线程再次请求锁时，
无须再做任何同步操作。这样可以节省大量有关锁的申请操作。当每次都是不同的线程来请求相同的锁，这时偏向模式会失败。

* 轻量级锁 如果偏向锁失败，虚拟机不会立即挂起线程，它还会使用一种称为轻量级锁的优化手段。其操作为：它只是简单的把对象头部作为
指针指向持有锁的线程堆栈内部，来判断一个线程是否持有对象锁。如果线程获取轻量级锁成功，则可以顺利进入临界区，如果加锁失败，说明其他线程
已获得该锁，那么当前线程请求的锁会膨胀成重量级锁。

* 自旋锁 锁膨胀后，位了避免线程真实的在操作系统上挂起，虚拟机还会做最后的努力（自旋锁），虚拟机会让当前线程z做几个空循环，在经过若干次循环后，
还不能获取到锁，才会将线程在系统层面上进行挂起。

* 锁消除 锁消除是一种更加彻底的锁优化，java虚拟机在JIT编译时，通过对上下文的扫描，去除不可能存在的共享资源竞争的锁。这样可以节省无意义的请求时间。


##### CAS
算法过程：它包含3个参数CAS(V,E,N),其中V表示要更新的变量，E表示预期值，N表示新值。仅当V值等于E时,才会将V设置成N，如果
V和E不同，说明其他线程做了更新，则当前线程什么都不做。最后CAS返回当前V的真实值。


