---
layout: post
title:  "JMS"
date:    2019-03-15 10:28:31
author: zhangtejun
categories: JMS
---
##### JMS？
JMS即Java消息服务（Java Message Service）应用程序接口是一个Java平台中关于面向消息中间件（MOM）的API，用于在两个应用程序之间，或分布式系统中发送消息，进行异步通信。
Java消息服务是一个与具体平台无关的API，绝大多数MOM提供商都对JMS提供支持。

* 消息传递机制的优点
异构集成，可伸缩，系统瓶颈，并发处理，以及整体体系结构灵活性和敏捷性等。
>异构集成
>>许多消息传递系统使用一种集成消息桥，该桥能将使用JMS的一条消息转换为通用的内部消息格式，以此来实现java和其他平台的无缝连接。
>>比如开源ActiveMQ，商业IBM WebSphere MQ.
>缓解系统瓶颈
>>请求发送到一个消息传说系统，该系统将请求分发给多个消息侦听器组件，缓解点对点同步连接带来的瓶颈。
>提高可伸缩
>>由于消息排队等候处理，队列中的消息数据（队列深度），逐渐开始增加，系统响应时间会变长，吞吐量也会下降。一种提高可伸缩的方法，先队列中添加多个并发消息
>>侦听器来并发处理更多的请求。

* 消息传递模型（消息传递域）
JMS支持2中消息传递模型：点对点（一对一）和发布/订阅（一对多）模型。
* 点对点模型
>点对点允许JMS客户端通过队列（queue）这个虚拟通道来同步或者异步发送,接收消息，点对点模型是一个基于拉取（pull）或者轮询（polling）的消息传递模型，这种模型从队列中请求消息，而不是将消息推送到客户端。
>特点：发送到队列的消息被一个有且只有一个接收者所接收，即使可能有多个接收者。
* 发布/订阅模型
>在该模型中，消息会被发布到一个名为主题（topic）的虚拟通道中。消息生产这为发布者（publisher）消费者为订阅这（subscriber）。
>发布订阅是一个基于推送(push)的模型。该模型解耦能力强于P2P，消息发布者通常不会意识到有多少订阅者或订阅这应该如何处理这些消息。

顶级接口|P2P|Pub/sub|备注
:--:|:--:|:--:|:--:
ConnectionFactory|QueueConnectionFactory|TopicConnectionFactory|
Destination|Queue|Topic|
Connection|QueueConnection|TopicConnection|
Session|QueueSession|TopicSession|
Message|--|--|
MessageProducer|QueueSender|TopicPublisher|
MessageConsumer|QueueReceiver|TopicSubscriber|

>TopicConnectionFactory
>>一旦实例化一个JNDI InitialContext 对象，就可以使用它在消息传递服务器的命名服务中查找 TopicConnectionFactory
>>```java
TopicConnectionFactory factory = (TopicConnectionFactory) context.lookup(topicFactory);
>>```
>>TopicConnectionFactory 用于创建到一个消息服务器的连接。
>TopicConnection
>>TopicConnection 由TopicConnectionFactory所创建，表示和消息服务器的链接。一个JMS客户端可能会选择从同一个工厂创建多个链接，但是这种情况不常见，
>>需要的开销较大，一般认为从同一个连接中创建多个session对象的效率更高，因为会话共享同一连接的访问。
>TopicSession
>>TopicSession用于创建Message，TopicSubscriber等，它还作用于JMS内部的事务工作单元，一个客户端可以创建多个TopicSession对象，对发布和订阅及其相关
>>事务提供粒度更细的控制，  ```java TopicSession pubTopicSession = topicConnection.createTopicSession(false, Session.AUTO_ACKNOWLEDGE); ```
>>createTopicSession方法中的参数boolean参数用来表明session对象是不是事务性的。第二个参数表明JMS客户端使用的确认模式，确定就是通知消息服务器，客户端已经收到消息
>>AUTO_ACKNOWLEDGE意味著消息将在客户端接收后自动确认。
>Topic
>>JNDI用于定位一个Topic对象，它是类似于TopicConnectionFactory 的一个受管对象。
>>Topic对象是消息传送服务器上一个实际主题的句柄（handle）或标识符（identifier）,该主题称为物理主题。一个物理主题就是多个客户端订阅和发布消息的
>>一条电子通道。
>TopicPublisher
>>一个TopicPublisher由pubSession 和Topic来创建的
>>```java
>> //查找一个JMS主题
>> Topic chatTopic = (Topic) context.lookup(topicName);
>> TopicPublisher publisher = pubTopicSession.createPublisher(chatTopic);// 创建一个JMS 发布者
>>```
>>TopicPublisher用于将消息传递到一个消息服务器上的特定主题，createPublisher方法使用Topic对象，确定了将从TopicPublisher接收消息的主题。
>>TopicPublisher不会一直阻塞或等待所有订阅者都接收到该消息为止，而是只要消息服务器一接收到消息，TopicPublisher就会从publish方法返回。
>TopicSubscriber
>>一个TopicSubscriber也是由pubSession 和Topic来创建的
>>```java
>> //查找一个JMS主题
>> Topic chatTopic = (Topic) context.lookup(topicName);
>> TopicSubscriber subscriber = subTopicSession.createSubscriber(chatTopic, null, true);// 创建一个JMS订阅者
>>```
>>TopicSubscriber 从特定主题接收消息，在createSubscriber方法中使用topic参数，确定了从哪个主题接收消息。
>>消息服务器将消息异步推送给TopicSubscriber ，意味著TopicSubscriber 不需要轮询消息服务器。
>>当TopicSubscriber从主题中接收到一条消息时，调用它的MessageListener对象的onMessage方法。

##### Message
TextMessage类用于封装我们发送和接收的消息，一个消息可以分为3部分：**消息头，属性和有效负载**。消息头由用于标识消息,申明消息属性及提供路由信息的特殊
字段组成。消息的属性包含了和该消息有关的附加元数据，这个元数据由应用程序开发者进行设置，或者在某些情况下由JMS提供者进行设置。消息类型之间的区别
很大程度上取决于他们的有效负载。
* Message：Message类作为所有消息对象的超类，没有有效负载可以用于简单通知。
* TextMessage：携带一个java.lang.String作为有效负载。可用于简单文本消息交换,复杂字符数据交换。
* ObjectMessage：携带一个可序列化java对象作为有效负载，可用于java对象交换。
* BytesMessage：携带一组原始类型字节流作为有效负载。
* StreamMessage：携带一个java原始数据类型（int,char等）作为有效负载。
* MapMessage：携带一组名/值对作为有效负载。

###### 消息头
JMS的消息头可以分为2类：自动分配的消息头和开发者分配的消息头。
* 自动分配的消息头：该值有JMS提供者来设置,此时开发者通过set方法来设置将被忽略。但是一些消息头可以在创建Session和MessageProducer（也就是Topic Publisher）
时，由开发者通过编程式来设置。比如JMSDeliveryMode，JMSPriority。
>JMSDestination
>>JMSDestination 消息头使用一个Topic或Queue对象来标识目的地，二者都是Destination类型。
>>```java
>> Topic jmsDestination = (Topic) message.getJMSDestination();
>>```
>JMSDeliveryMode
>>在JMS中传递消息的模式有2种，持久性和非持久性模式。一条持久消息应该是被传送“一次而且仅仅一次”，即如果JMS提供者出现问题，该消息并不会丢失
>>它会在服务器恢复后再次传送。非持久性模式则相反，最多只会传送一次，提供者故障则消息可能丢失。在2种模式下，均只会将一条消息向同一个消费者发送一次。



```java
public interface Message {
    int DEFAULT_DELIVERY_MODE = 2;
    int DEFAULT_PRIORITY = 4;
    long DEFAULT_TIME_TO_LIVE = 0L;
    long DEFAULT_DELIVERY_DELAY = 0L;

    // 唯一标识一条消息
    String getJMSMessageID() throws JMSException;

    void setJMSMessageID(String var1) throws JMSException;
    // 由MessageProducer在调用send()操作时自动设置，表示提供者接收消息的时间，不是消息实际传送时间，
    // 用于确定发送消息和它被消费者接受的时间间隔。
    long getJMSTimestamp() throws JMSException;

    void setJMSTimestamp(long var1) throws JMSException;

    byte[] getJMSCorrelationIDAsBytes() throws JMSException;

    void setJMSCorrelationIDAsBytes(byte[] var1) throws JMSException;

    void setJMSCorrelationID(String var1) throws JMSException;
    /**
    JMSCorrelationID提供一个消息头，用于将当前消息和先前的某些消息或者应用程序特定的ID关联起来。
    **/
    String getJMSCorrelationID() throws JMSException;
    /**
    有些情况下，一个JMS消息生产者可能要消费者做出应答，JMSReplyTo消息头包含一个Destination，表明应该应答地址
    **/
    Destination getJMSReplyTo() throws JMSException;

    void setJMSReplyTo(Destination var1) throws JMSException;

    Destination getJMSDestination() throws JMSException;

    void setJMSDestination(Destination var1) throws JMSException;

    int getJMSDeliveryMode() throws JMSException;

    void setJMSDeliveryMode(int var1) throws JMSException;
    // 消息将被重新传递给消费者，如果被重新传送则为true
    boolean getJMSRedelivered() throws JMSException;

    void setJMSRedelivered(boolean var1) throws JMSException;
    /**
    jms客户端可选消息头，标识消息结构和有效负载类型
    **/
    String getJMSType() throws JMSException;

    void setJMSType(String var1) throws JMSException;
    // 一个Mwssage 对象的有效期，用来防止把过期消息发送给消费者。
    // 使用setTimeToLive()在生产者上设置
    // TopicPublisher publisher = pubTopicSession.createPublisher(chatTopic);
    // publisher.setTimeToLive(3_600_000);
    long getJMSExpiration() throws JMSException;

    void setJMSExpiration(long var1) throws JMSException;

    long getJMSDeliveryTime() throws JMSException;

    void setJMSDeliveryTime(long var1) throws JMSException;
    //消息优先级，2类：0-4 普通 5-9加急 优先级高先传送
    // 可以在生产者上使用publisher.setJMSPriority(9)来设置，在消息发出去之后，再次调用该方法将被忽略
    int getJMSPriority() throws JMSException;

    void setJMSPriority(int var1) throws JMSException;

    void clearProperties() throws JMSException;

    boolean propertyExists(String var1) throws JMSException;

    boolean getBooleanProperty(String var1) throws JMSException;

    byte getByteProperty(String var1) throws JMSException;

    short getShortProperty(String var1) throws JMSException;

    int getIntProperty(String var1) throws JMSException;

    long getLongProperty(String var1) throws JMSException;

    float getFloatProperty(String var1) throws JMSException;

    double getDoubleProperty(String var1) throws JMSException;

    String getStringProperty(String var1) throws JMSException;

    Object getObjectProperty(String var1) throws JMSException;

    Enumeration getPropertyNames() throws JMSException;

    void setBooleanProperty(String var1, boolean var2) throws JMSException;

    void setByteProperty(String var1, byte var2) throws JMSException;

    void setShortProperty(String var1, short var2) throws JMSException;

    void setIntProperty(String var1, int var2) throws JMSException;

    void setLongProperty(String var1, long var2) throws JMSException;

    void setFloatProperty(String var1, float var2) throws JMSException;

    void setDoubleProperty(String var1, double var2) throws JMSException;

    void setStringProperty(String var1, String var2) throws JMSException;

    void setObjectProperty(String var1, Object var2) throws JMSException;

    void acknowledge() throws JMSException;

    void clearBody() throws JMSException;

    <T> T getBody(Class<T> var1) throws JMSException;

    boolean isBodyAssignableTo(Class var1) throws JMSException;
}
```

##### 点对点传送模型
* 消息通过队列的一个虚拟通道来进行交换。
* 每条消息仅会传递给一个接收者，可能有多个接收者在一个队列中侦听，但是每个队列中的消息只能被一个接收者消费。
* 消息存在先后顺序
* 生产者和消费者之间没有耦合

传送消息的2种类型： 异步即发即弃处理和异步请求/应答处理。
* 异步即发即弃处理：消息生产者向某队列发送一条消息，而且它并不期望接收到一个响应。
* 异步请求/应答处理：消息生产者向队列发送一条消息，如何阻塞等待应答队列，该应答队列正在等待来自接收者的响应。

##### 发布订阅消息传递模型
在点对点模型中是将消息发送到一个队列，而发布订阅模型则是将消息发布到一个主题。
* 消息通过一个称为主题的虚拟通道来进行交换。
* 每条消息都会发送给多个订阅者，订阅者有许多类型，包括持久性，非持久性和动态型。
* 发布者通常不知道也意识不到哪一个订阅者正在接收主题。

这种模型的情况下，JMS提供者会立即将发布到一个主题的消息传送给各个订阅者。因此，和点对点模型不同，订阅者不是通过“扫描”主题来寻找
他们的消息，相反是由JMS提供者将消息的一个副本传送给各个订阅者。

2种模型的一个区别：发布/订阅是在把消息复制给每个订阅者时，使用消息选择器；而点对点是将消息添加到队列后，再使用消息选择权。

持久订阅者和非持久订阅者：非持久订阅者只有主动侦听一个主题时，才会收到消息，否则会错过。即非持久订阅者必须是活动的。
持久订阅者会接收到所有消息，无论订阅者是否活动与否（依靠该订阅者使用的消息选择器）比如电子邮件。

JMS规范允许在运行时动态定义持久化订阅者，而无需在JMS提供者配置文件中对他们进行静态定义。
```java
// 新建一个持久订阅者 无论是否是活动的，该订阅者将始终保存订阅者身份，直到被取消订阅为止
TopicSubscriber topicSubscriber = pubTopicSession.createDurableSubscriber(chatTopic,"AA");
//取消订阅,需要先close
pubTopicSession.close();
pubTopicSession.unsubscribe("AA");
```
**临时主题**
临时主题是JMS提供动态创建的一个主题，`pubTopicSession.createTemporaryTopic()` 临时主题和属于创建该主题的pubTopicSession 的连接
关联在一起。它仅在连接期间活动，而且可以保证连接唯一，只有和它关联的客户端连接是活动的，才会被激活。

##### 消息过滤
**消息选择器**
在创建QueueReceiver,QueueBrowser或TopicSubcriber时，可以将消息选择器应用于消费者。一旦使用了消息选择器，消费者就只会接收那些能通过过滤器的消息。
消息选择器使用`消息属性` 和`消息头`作为条件表达式准则，这些条件表达式使用boolean逻辑来声明。消息选择器无法参考消息体内的数据，只能使用消息头和消息属性。
消息选择器由标识符，常量，比较运算符组成。
* 标识符 必须来源于消息头，或者来自消息属性。
例：`Symbol = 'ABC' AND Side = 'BUY' AND Shares <= 100.0 AND JMSPriority > 4 `
Symbol,Side,Shares来自消息的应用程序属性，JMSPriority来自消息头，区分大小写。
MessageProducer必须在发送消息之前设置Symbol,Side,Shares属性:
```java
ObjectMessage objectMessage = session.createObjectMessage();
objectMessage.setStringProperty("Side","A");
objectMessage.setDoubleProperty("Shares",10.0);
// ....
```
JMSReplyTo和JMSDestination消息头无法作用于标识符，因为他们IKE是Destination对象。JMSRedelivered值可以在传送期间修改，也不可用。JMSExpiration值因JMS提供者不同
也不可用。

* 常量  常量使用硬编码方式写入消息选择器的表达式值，比如'ABC'，'BUY'等。
* 比较运算符  包括：算术运算符，L,BETWEEN,IN ,NOT ,IS NULL运算符

**声明一个消息选择器**

对于点对点（P2P）模型来说：可以对QueueReceiver,QueueBrowser应用消息选择器

对于发布/订阅模型来说：消息选择器可适用于一个持久性或非持久性TopicSubscriber，当创建一个TopicSession的createSubscriber()或createDurableSubscriber()
中指定消息选择器，一旦消费者建立了消息选择器后，该消费者在活动时无法修改这个选择器，必须先关闭消费者，再重新创建。

默认情况下会将消息设置为永不过期，即如果一条消息因为过滤而没有被传送给一个消费者，它将在队列中永久驻留会导致队列深度增加。通过设置消息的 过期时间 可以控制消息在队列中的生命长短。

在设计基于消息的解决方案时，主要有2种消息过滤方式：Message Filtering（消息过滤） Multiple Destination(多目的地)

###### 保证消息传递和事务
**保证消息传递**
保证消息传递有3个主要部分：消息自主性，存储并转发和底层消息确认语义。
* 消息自主性 消息是自包含的自主性实体，在设计分布式消息应用程序时，要将此作为头条法则；当JMS客户端发送一条消息时，它就完成了它的所有工作，一旦该数据被传送出去，它就被认为是”安全的”，
而且不再受该客户端的控制，类似JDBC客户端和数据库直接的约定；
* 保存并转发消息传送 可以将消息标记为持久化的，这样JMS服务器负责利用“保存和转发”机制，存储器机制将消息存储在磁盘（或其他可信介质），以确保在提供者发生故障或消费客户端发生故障的情况下，消息可以恢复正常；
存储器机制的实现依赖JMS提供者，消息可以集中存储或本地存储，比如文件或者数据库等。
* 消息确认 JMS规定了多种确认模式，这些确认是保证消息传送的关键部分；服务器确认从JMS生产者接受消息，而JMS消费者确认从服务器接受消息；确认协议允许JMS提供者监测一条消息的整个过程，
以便了解是否成功的生产和消费了该消息。

**消息确认**
消息确认协议是保证消息传送的关键所在，JMS主要定义了三种确认模式：auto_acknowledge,dups_ok_acknowledge以及client_acknowledge；
创建Session时，确定模式会在JMS提供者上设置：
```java
TopicSession pubTopicSession = topicConnection.createTopicSession(false, Session.AUTO_ACKNOWLEDGE);
```
* AUTO_ACKNOWLEDGE
从生产者角度：在表象下，TopicPublisher.publish()或QueueSender.send()方法是同步的。这些方法负责发送消息，同时进行阻塞，直到消息服务器接收到一个确认为止。
底层确定对于客户端编程模型是不可见的，如果在这个操作期间发生D故障，就会抛出异常，同时认为消息未传送。

从消息服务器角度：确定消息从服务器发送到生产者，意味著服务器已经接收到消息，并且已经承担传递它的责任。对于持久性消息来说，服务器先将消息写入磁盘，再通知
生产者，对于非持久化来说，接收到消息后立刻通知生产者，并将消息存入内存。

从消费者角度：如果会话是AUTO_ACKNOWLEDGE，当消费者获得消息时，JMS提供者的客户端运行时环境必须自动向服务器发送确认消息。如果服务器没有收到这个确认消息，
它就会认为该消息未被传送，并可能会试图重新传送。

在AUTO_ACKNOWLEDGE下为了防止消息重复，应用程序必须检查重新传送的消息是否已经被处理。常用的技术是 在JMSMessageID消息头，键入一个数据库表，所有消息都只有唯一
一个JMSMessageID ，用于仓库中消息的历史监控。另一种方式就是使用client_acknowledge。

* DUPS_OK_ACKNOWLEDGE
如果会话指定DUPS_OK_ACKNOWLEDGE模式，就是说JMS提供者可以将一条消息向同一目的地发送2次以上，这和 AUTO_ACKNOWLEDGE 模式的“一次而且仅仅一次”或者“最多一次”
不同。
* client_acknowledge
在AUTO_ACKNOWLEDGE 模式中，确认总是隐式的在onMessage()处理器返回之后发生。 同过指定会话为client_acknowledge 接收消息的客户端可能实现对“保证消息传递”
更细粒度的控制。使用client_acknowledge 可以控制何时发送确认消息(message.acknowledge())。message.acknowledge()方法通知JMS提供者，消费者已经成功接受到消息。
如果确认期间提供者故障，这种方法会向客户端抛一个异常。提供者出现故障，会导致服务器保存该消息，以便重新传递。因此，异常处理应该为重新结束消息做准备
的所有局部处理，或者将该消息记录为已处理，以忽略重传的消息。该方法在其他模式下 将被忽略。
```java
@Override
    public void onMessage(Message message) {
        try {
            // 使用消息执行某些处理
            message.acknowledge();
            // 使用消息执行某些处理
        } catch (JMSException e) {
            // 捕获异常 并取消局部处理的结果
            e.printStackTrace();
        }
    }
```
编组多条消息：client_acknowledge 还允许将多个消息组合在一起，并 “要么全有，要么全无”的方式消费它们。消费者可以依次接受到若干消息，并将它们视为一个组。
由于client_acknowledge 不具备选择消费的能力，对该组最后一条消息的单独确认，就隐含了当前会话中此前未确认当然所有消息。即如果最后一条消息确认前故障，
当它使用备份时，可以恢复正常，所有未确认的消息将被重新传送，每条消息都设置有JMSRedelivered标识。JMS客户端还可以通过调用session对象的recover方法，强制重新
传送所有未确认的消息，即使没有出现故障。

**消息组和确认**


**消息编组和多个接收者**
点对点传送模型中使用并发消息侦听器（多个消费者）来支持负载均衡。
使用消息编组，就应该一直使用JMSXGroupID消息属性，它可以保证组中的所有消息都发给同一个消费者，不管侦听队列有多少消费者存在。
在消息发送前为消息附加一个JMSXGroupID属性即可，设置该属性时，JMS提供者会寻找一个分配消息组ID的消费者，如果没有则根据负载均衡选择一个。

###### 事务性消息
JMS事务遵循从发送操作到接收操作相互分离的约定。一个事务性发送，其中一组消息要么能够保证全部到达消息服务器，要么连一条消息也不能保证到达消息服务器。从发送者的角度来看，
JMS 提供者为这组消息提供了高速缓存，直到执行 commit() 为止。如果发生了故障，或者执行了 rollback()，这些消息就会丢弃。
在一个事务中传送给消息服务器的消息，它并不会转发给消费者，直到该生产者提交该事务为止。

JMS 还支持事务性接收，消费者正在接收一组事务性消息，而且要么全部接收，要么一条也不接收。从事务性接收者的角度来看，这些消息会尽可能快地传送给接收者，
但是它们一直由 JMS 提供者保存，直到接收者在会话对象上执行 commit() 为止。如果发送了故障，或者执行 rollback()，提供者会试图重新传送消息，在这种情况下，这些消息就会设置重新传送标记。

发送消息，如果在发送消息的方法正常完成后没有调用 Session.commit() 方法，JMS 提供者会从队列中删除这些消息，而这些消息并没有传送给消息消费者。接收消息时，如果在接收消息的方法正常完
成后没有调用 Session.commit() 方法，消息就会被标记为未被传送。JMS 提供者会把这些消息重新传送给消息消费者，并将 JMSRedelivered 消息头属性设置为 true，表示此前曾试图处理过这些消息。因此在这两种情况下，都必须注意：要确保在该方法结束之前，提交会话或将其回滚。

如果一个会话是事务性的，那么使用该会话发送和接收的所有消息都会被自动的组合在一个事务中。这个事务会保持打开状态，直到调用rollback()或commit()为止，此时会启动
一个新的事务。

事务会话要正常工作，并不需要使用JTA或基于容器的外部事务管理者。事务由JMS提供者负责。如果跨多个会话或者队列，主题和数据库间协调单个事务，就需要使用JTA分布式事务。

**分布式事务**
有时，分布式系统会使用两阶段提交处理，它允许多个分布式资源参与到一个事务中。这通常会包括一个底层事务管理者，负责协调准备，提交或者回滚参与这个事务的各种资源。
事务可以是本地事务或者全局事务。全局事务包含跨不同资源进行的工作。

事务管理者使用2PC协议来协调全局事务中各种资源的相互作用。如果某种资源支持2PC，那它就只能参与一个全局事务。在java企业级技术中，XA接口通常由JTA和XA接口（javax.transaction 和javax.transaction.xa）实现。

应用服务器的事务管理者可以使用这些XA接口，而JMS客户端只能使用非事务性版本。所有XA兼容的资源（JDBC或JMS）都提供了一个XAResouce对象，这是一个连接底层资源
（在JMS 中就是JMS 提供者）的接口。 TransactionManager使用AXAResource对象来协调2PC提交。

**断开链接**
如果客户端已经断开连接，那么JMS如何调用ExceptionListener？ 每一个Jms提供者都有一些驻留在客户端程序中的功能（jms提供者的客户端运行时环境部分）。检测丢失的连接
并调用ExceptionListener，就是客户端运行时环境的责任。

**停用消息队列**
由于各种原因可能导致部分消息无法传递，如果该消息不和有效期关联，那么它将永不过期，尽管JMS规范未对这些问题做出特别的规定，一些厂商提出了“死信队列（Dead Letter Queue,DLQ）”
或“停用消息队列（Dead Message Queue）”，用来处理那些被认为无法传递的消息。

##### Spring 消息传递体系结构
在Spring Framework 中，JMS*模板*和*消息侦听容器* 是用于JMS消息传递的2个主要组件。Spring 的Jms 模板（jmsTemplate）用于同步发送或接收消息，即接收消息时阻塞。

消息侦听容器（DefaultMessageListenerContainer）用于使用MDB异步接收消息。和大多数Java ee应用服务器不同(Jboss等)，spring自身并不是一个JMS提供者，所以在使用
spring进行消息传递时，还需要一个外部的JMS提供者，比如ActiveMQ,JBoss Messaging等。

JmsTemplate用于同步发送或接收消息的主要对象，使用JmsTemplate时，不用担心JMS提供者连接，创建jms会话，创建生产者，甚至是创建消息。JmsTemplate能自动将Strin
,Byte[],java对象，Map转为对应的JMS消息对象类型。还可以提供自己的消息转换器。
```java
jmsTemplate.convertAndSend("abcd");//convertAndSend方法自动从String参数创建一个TextMessage，并发送到JMS指定的目的地。
```

**JmsTemplate**
>send 方法
>convertAndSend方法会调用一个消息转换器，将String对象转为JMSTextMessage等，如果未指定消息转换器，spring会使用默认消息转换器（SimpleMessageConverter）。
>还可以在消息上设置某些消息头或者应用程序属性，或者在发送前执行其他逻辑，可以使用MessagePostProcessor类的一个实例作为参数来实现。
>receive和receiveSelected方法，receive用于从一个指定队列或者主题阻塞并等待一条消息。receiveSelected是receive对应采用`消息选择器`的方法。
>receiveAndConvert 和convertAndSend 方法相对应。
>receiveSelectedAndConvert 是使用消息选择器的receiveAndConvert。

**连接工厂和JMS目的地**
JmsTemplate类处理所有连接JMS提供者和访问JMS目的地的逻辑。建立连接2种方式：使用JNDI或用JMS提供者支持的本地理解工厂和目的地（本地）类。

发送消息2种方式：创建一个标准的JMS Message 对象并使用JMSTemplate的send方法发送该消息，或者创建一个java对象并使用convertAndSend发送消息。
```java

public class SimpleJMSSender {
    public static void main(String[] args) {
        ClassPathXmlApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("");
        JmsTemplate jmsTemplate = (JmsTemplate) context.getBean("jmsTemplate");

        /*MessageCreator mc = new MessageCreator() {
            @Override
            public Message createMessage(Session session) throws JMSException {
                TextMessage textMessage = session.createTextMessage();
                textMessage.setJMSPriority(9);
                textMessage.setText("abcd");
                return textMessage;
            }
        };*/
        MessageCreator mc = session -> {
            TextMessage textMessage = session.createTextMessage();
            textMessage.setJMSPriority(9);
            textMessage.setText("abcd");
            return textMessage;
        };
        jmsTemplate.send(mc);
    }

    public  void t1(){
        ClassPathXmlApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("");
        JmsTemplate jmsTemplate = (JmsTemplate) context.getBean("jmsTemplate");
        jmsTemplate.send(session -> {
            TextMessage textMessage = session.createTextMessage();
            textMessage.setJMSPriority(9);
            textMessage.setText("abcd");
            return textMessage;
        });
    }

    /**
     * 使用默认消息转换器
     */
    public  void t2(){
        ClassPathXmlApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("");
        JmsTemplate jmsTemplate = (JmsTemplate) context.getBean("jmsTemplate");
        jmsTemplate.convertAndSend("abcd");
    }
    /**
     * 使用默认消息转换器,设置消息头和应用程序属性
     * postProcessMessage 方法内可以处理和消息传递有关的逻辑
     */
    public  void t3(){
        ClassPathXmlApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("");
        JmsTemplate jmsTemplate = (JmsTemplate) context.getBean("jmsTemplate");

        MessagePostProcessor postProcessor = new MessagePostProcessor() {
            @Override
            public Message postProcessMessage(Message message) throws JMSException {
                message.setJMSPriority(9);//TODO
                return message;
            }
        };

        jmsTemplate.convertAndSend((Object) "abcd",postProcessor);
    }

    /**
     * 使用非默认消息转换器,设置消息头和应用程序属性
     * postProcessMessage 方法内可以处理和消息传递有关的逻辑
     */
    public  void t4(){
        ClassPathXmlApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("");
        JmsTemplate jmsTemplate = (JmsTemplate) context.getBean("jmsTemplate");

        MessagePostProcessor postProcessor = message -> {
            message.setJMSPriority(9);//
            return message;
        };

        jmsTemplate.convertAndSend("queue2", "abcd",postProcessor);
    }
}

public class SimpleJMSReceiver {
    public void r1(){
        ClassPathXmlApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("");
        JmsTemplate jmsTemplate = (JmsTemplate) context.getBean("jmsTemplate");
        //Message msg = jmsTemplate.receive();
        Message msg = jmsTemplate.receiveSelected("JMSPriority > 4");// 带消息选择器
        if (msg instanceof TextMessage){
            // do
        }else{
            // do other
        }
    }
}
```TODO
10.43.2.122
##### 消息驱动POJO
异步接收消息意味著一个非阻塞进程正在侦听一个特定的队列或者主题。
在Spring中，配置异步消息侦听器有3种不同的方式：实现javax.jms.MessageListener接口，实现spring 的SessionAwareMessageListener，以及在spring
的MessageListenerAdapter类中包装一个标准的POJO。都使用一个消息侦听容器。

消息驱动POJO创建一个在消息侦听器容器的上下文内。消息侦听器容器绑定连接器工厂，JMS目的地，JNDI目的地解析器，以及消息侦听bean。 提供2类消息侦听器容器：
DefaultMessageListenerContainer和SimpleMessageListenerContainer 这两类都允许指定并发的侦听线程数，但是只有DefaultMessageListenerContainer可以在运行时
动态调整，还可以和XA事务集成，SimpleMessageListenerContainer则均不支持。

**MessageListenerAdapter**
1.可以把一个没有实现MessageListener和ChannelAwareMessageListener接口的类适配成一个可以处理消息的处理器
2.默认的方法名称为：handleMessage，可以通过setDefaultListenerMethod设置新的消息处理方法
3.如果类中没有和消息相对应的默认handleMessage方法，将会抛出异常。
这种情况存在一种问题：只有消息有有效负载传入了消息处理器方法(handleMessage),因此无法访问onMessage上可能已经设置的任何消息头或者消息应用程序属性。
例如：发送者使用消息应用程序属性传送附加元数据，或者访问特定的消息头。在这些情况下，可以通知DefaultMessageListenerContainer，不要自动转换消息有效负载。
通过在MessageListenerAdapter bean中将消息转换器属性值设置为null。
```java
public void handleMessage(String msg){
  // 处理string消息体  消息转换限制（只能处理消息体）
}
// 在MessageListenerAdapter bean中将消息转换器属性值设置为null。这样就可以从该消息中提取消息头和应用程序属性。
public void handleMessage(TextMessage msg) throws JMSException {
   // 接收一条TextMessage  消息转换限制（和JMS耦合到一起了）
   msg.getJMSReplyTo();
}

```
可以看出消息驱动POJO根本没有意识到消息传递。从POJO中抽象出消息传递和通信逻辑的能力，这样POJO就会专注于业务逻辑，而不是消息传递基础设施逻辑。
