---
layout: post
title:  "k8s"
date:   2019-10-16 10:13:34
author: zhangtejun
categories: Java
---
##### k8s可以做什么？
* 自动装箱：Kubernetes提供了一个节点集群，可用于运行容器化任务。您告诉Kubernetes每个容器需要多少CPU和内存（RAM）。
            Kubernetes可以将容器安装到您的节点上，以充分利用您的资源。
* 自我修复：支持容器故障后自动重启，节点故障后重新调度容器，以及其节点健康检查失败后关闭并重新创建容器。

* 水平扩展：通过简单命令，基于服务器CPU等资源自动水平扩展。

* 服务发现和负载均衡

* 自动发布和回滚：支持“灰度”发布应用。确保不会在同一个时刻杀掉所有应用。

* 存储编排：支持Pod对象按需自动挂载不同类型的存储系统。包括本地存储，云存储。

* CI(持续集成)


在Kubernetes集群中，有Master和Node这两种角色。Master管理Node，Node管理容器。
Master主要负责整个集群的管理控制，相当于整个Kubernetes集群的首脑。它用于监控、编排、调度集群中的各个工作节点。
通常Master会占用一台独立的服务器，基于高可用原因，也有可能是多台。

Node则是Kubernetes集群中的各个工作节点。
Node由Master管理，提供运行容器所需的各种环境，对容器进行实际的控制，而这些容器会提供实际的应用服务。


k8s: 容器编排
	* 控制平面：
	   API server: 6443
			用户认证：双向认证
	   Scheduled
	   Controller
	Node: 运行Pod,给Pod设置相关service kube-proxy
Pod，Pod Controller ,Service
	Pod Controller
		Deployment -> nginx-deploy -> nginx Pod
		Service -> nginx-service

Pod 是k8s的基本单位，通常标识单个应用程序，由一个或者多个关联的容器组成，做为一个整体一起编排在Node上。
##### 创建Pod
1. 定义好模板文件
2. 执行命令`kubectl create -f pod_test.yaml`
3. 执行命令`kubectl apply -f pod_test.yaml`

apply 也可以创建Pod,区别是：

kubectl apply命令将配置应用于资源。 如果资源不在那里，那么它将被创建。 kubectl apply命令可以第二次运行，
因为它只是应用如下所示的配置。 在这种情况下，配置没有改变。 所以，pod没有改变。

kubectl create命令可创建新资源。 因此，如果再次运行该命令，则会抛出错误，因为资源名称在名称空间中应该是唯一的。

##### 查询Pod
默认空间（namespaces）
1. `kubectl get pod`

指定 001 ns(namespaces)
2. `kubectl get pods -o wide -n 001`

3.
```
kubectl get pods -o wide
kubectl get pods -o yaml
kubectl get pods -o json
```
4. 可以带上参数 -w 对Pod状态持续监控，Pod发生变化会实时输出。
`kubectl get pods -o wide -w`

5. 查询Pod本身输出的日志信息
`kubectl logs {pod名称} -n {namespaces}` ns默认为default

##### 修改Pod
1. 修改模板文件
2. 执行命令`kubectl repalce -f pod_test.yaml`  部分属性是不支持修改的

##### 删除Pod
`kubectl delete pod -n {namespaces}` ns默认为default
`kubectl delete -f {模板文件名}`

```
# 查看pod支持的字段
kubectl explain pod

# 进一步查看
kubectl explain pod.spec
```

#### 控制器-Pod的管理（Deployment）
一般来说，用户不会直接创建Pod,二是通过创建控制器，让其来管理Pod。

Deployment控制器用于简化Pod的生命周期，kubernetes会自动调节ReplicaSet控制器,管理应用程序不同版本之间的切换，还可以自动维护历史记录事件
及自动回滚等功能。

Deployment控制器基本上不会直接使用，而是用更高一层的Deployment控制器。

##### Deployment创建
1. 定义模板文件
2. `kubectl apply -f xxx.ymal --record` record 用于记录控制器的变更历史，以便在需要的时候进行回滚及查看等。

##### 查询deployment
1.
```
# 默认ns
kubectl get deployments

# 指定ns 001
kubectl get deployments -n 001

# 查看所有
kubectl get deployments --all-namespaces
kubectl get deploy --all-namespaces

# 查询更详细的信息
kubectl describe deployments --all-namespaces
```

##### 查看replicaet
`kubectl get replicasets`

`kubectl get rs`

##### Deployment控制器更新
2种更新方式：
* Recreate : 现有的Pod都会在创建新的Pod之前被终止。
* RollingUpdate: 以滚动升级方式进行更新Pod，可以通过maxUnavailable和maxSurge参数来控制升级过程。
                  maxUnavailable: 更新过程中，能够进入不可用状态的Pod的最大值或相对于总副本数的最大百分比。
                  maxSurge: 那个额外创建的Pod数或相对于总副本数的最大百分比。

##### Deployment控制器回滚
```
# 1. 查看版本历史
kubectl rollout history deploy {deployment名称}

# 2. 执行回滚
kubectl rollout undo deploy {deployment名称} --to-revision={REVISION编号}
```

#### DaemonSet控制器
DaemonSet控制器是一种特殊的控制器，会在每一个Node节点运行一个副本,非常适合那些为节点本身提供服务的或者维护的Pod，
比如日志收集和转发等。

##### 查看
`kubectl get daemonset`

##### DaemonSet控制器更新
2种更新方式：
* RollingUpdate: 更新模板后，旧的Pod将被终止，并自动创建新的Pod。
* OnDelete: 向后兼容的默认更新方式。只有手动删除旧的Pod后，新的Pod才会被创建。


#### Job和CronJob控制器
k8s中还有一种叫Job的工作负载对象，它基于某一个特定的任务而运行，当运行任务的容器完成工作后，就会成功退出。
非常适合执行一次性的任务。

#### Service
k8s提供一种Service的抽象，用于的Pod进行逻辑分组，并定义其分组的访问策略。这一组的Pod可以被Service访问，
通过标签选择器来确认是哪些Pod。

Ingress也可以用来发布服务，Ingress并不是某种服务类型，可以充当集群的入口，支持将路由规则合并到单个资源中，在同一个IP
下发布多个服务。

Service可以定义一组Pod的访问策略，供k8s集群内部使用，或者供集群外的机器使用。还可以将集群外的所提供的服务抽象化，有组织的给内部
Pod使用。

service和Pod一样，也是属于虚拟网络，只有master和node节点属于实体网络。service和Pod的IP地址只在k8s集群（master/Node）内才能访问
,集群外的集群是无法访问的。要想外部机器能够访问，对于Pod，可以通过将Pod映射到Hostport上来实现，对于Service,通常是配置NodePort和
Loadbalancer的Service,或者给Service配置ExternalIP，以便将其映射到master或Node上，供外部机器访问。

**Service的类型**
在Serive定义时，我们需要指定spec.type字段，这个字段拥有四个选项：
* ClusterIP。默认值。给这个Service分配一个Cluster IP，它是Kubernetes系统自动分配的虚拟IP，因此只能在集群内部访问。
* NodePort。在 ClusterIP 的基础上，先生成一个ClusterIP，然后将这个IP及端口映射到集群机器的指定端口，
            通过此方法，访问任意一个NodeIP:nodePort都将路由到ClusterIP，从而成功获得该服务。
* LoadBalancer。在 NodePort 的基础上，借助 cloud provider 创建一个外部的负载均衡器，并将请求转发到 <NodeIP>:NodePort。
* ExternalName。将外部服务引入进来，通过一定格式映射到k8s集群，从而为集群内部提供访问。


##### 进入容器内部
kubectl exec -it  {pod名称} -- /bin/sh


创建Service时，会生成与之相关的DNS配置，这些都是由kube-dns组件来完成。
`{ServiceName}.{Namespace}.svc.{ClusterDomain}`

ServiceName: 创建service时的name属性;Namespace:创建service时的Namespace属性,默认是Default;
ClusterDomain: 集群的域名，默认是cluster.local。

##### 配置外部IP地址
如果想要k8s集群之外的主机可以访问内部服务，另一种方式就是配置externalIP,这样集群就可以通过这个外部IP地址来访问Service。
```
kind: Service
apiVersion: v1
metadata:
  name: testService1
spec:
  selector:
    testForService1
  ports:
    - protocol: TCP
	  port: 8082
	  targetPort: 80
externalIPS:
- 192.168.100.100
```
这个Service 其实就是ClusterIP Service,Pod端口是80，而向外映射的端口为8082，这个端口会同事映射到ClusterIP和externalIP。
集群外的机器可以通过192.168.100.100:8082来访问集群内的访问。

```
1. ----------
kind: Service
apiVersion: v1
metadata:
  name: testService
spec:
  ports:
  - protocol: TCP
	port: 8080
	targetPort: 80
	nodePort: 81
-- 该Service没有关于选择器的配置，无法和Pod产生关联，通过 describe 查看，其EndPoints属性为<none>,此时如果
通过ClusterIP和端口访问是无法成功的。
```

2. 接下来创建EndPoints 让其和Service关联----------
```
kind: EndPoints
apiVersion: v1
metadata:
  name: testService  # 需要和Service的name属性保持一致，否则无法关联。
subsets:
  - addresses: TCP
	  - ip: 10.244.1.116
	ports:
	  - port: 80

--
```

#### Ingress


#### 存储
volume 存储卷抽象：对不同的机器，可以定义存储卷来共享数据。

kubernetes 4种存储卷
* 本地存储卷：主要用于Pod中容器之间数据共享，或Pod和Node直接数据共享。
   * emptyDir
   * hostPath: 把主机上指定的目录映射到Pod容器上。
* 网络存储卷：主要用于多个Pod之间，或者多个Node之间。
* 持久化存储卷：基于网络存储卷
* 配置存储卷：主要用于向各个Pod之间注入配置信息。


可以看到 kubernetes-dashboard service 在集群内部，无法再外部访问，为了方便访问，
我们暴露kubernetes-dashboard 443端口给NodePort
kubectl  edit svc kubernetes-dashboard  -n kubernetes-dashboard

通过edit svc 直接编辑service


#### 配置容器应用
ConfigMap和Secret是Kubernetes 系统上的2种特殊类型的存储卷，ConfigMap对象用于为容器中的应用提供配置
数据以定制程序的行为，不过敏感信息的配置信息（密钥证书等）通常由Securet对象来配置。

通常有如下方式进行配置
* 启动容器的时候，直接向命令传递参数：pods.spec.containers.command和pods.spec.containers.args
* 将定义好的配置文件硬编码在镜像文件中：在Dockerfile中使用COPY指令把定义好的配置复制到镜像文件中指定的目标位置上。也可以使用sed，echo等指令来实现
* 通过环境变量传递配置参数：spec.containers.env为容器的环境变量传值。
* 基于Docker卷传递配置文件：Docker存储卷可以把宿主机上的任何文件和目录映射到容器中的文件系统上。
* 借助Docker Config进行容器配置，


Kubernetes基于命令配置容器

busybox默认镜像执行的命令是`["/bin/sh","-c"]`,将其修改为`["httpd"]`,并为其额外传递了`["-f"]`选项：
```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: command-demo
  labels:
    purpose: demostrate-command
spec:
  containers:
  - name: command-demo-container
    image: busybox
    command: ["httpd"]
    args: ["-f"]
    ports:
    - containerPort: 82
  restartPolicy: OnFailure
```

以下执行`/bin/sh -c httpd -f`,可以看出Kubernetes配置文件中的command对应Dockerfile中的ENTPYPOINT,args对应Dockerfile中的CMD。
在Kubernetes中只给出command字段时，它会覆盖Dockerfile中的ENTPYPOINT和CMD,只给出args时，仅覆盖CMD,同时给出command和args时，
会覆盖ENTPYPOINT和CMD。
```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: command-demo
  labels:
    purpose: demostrate-command
spec:
  containers:
  - name: command-demo-container
    image: busybox
    args: ["httpd","-f"]
    ports:
    - containerPort: 82
  restartPolicy: OnFailure
```

基于环境变量配置容器

环境变量由name/value或者valueFrom字段构成：
name<String>: 字段名
value<String>: 对应的值，可通过$(name)/$$(name)引用
valueFrom<Object>： 环境变量的引用源

```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: env-demo
  labels:
    purpose: demonstrate-environment-variables
spec:
  containers:
  - name: env-demo-container
    image: busybox
    command: ["httpd"]
    args: ["-f"]
    env:
    - name: HELLO_WORLD
      value: just a demo
    - name: MY_NODE_NAME
      valueFrom:
        fieldRef:
          fieldPath: spec.nodeName
    - name: MY_NODE_IP
      valueFrom:
        fieldRef:
          fieldPath: status.hostIP
    - name: MY_POD_NAMESPACE
      valueFrom:
        fieldRef:
          fieldPath: metadata.namespace
  restartPolicy: OnFailure
```
`kubectl exec env-demo printenv`

