---
layout: post
title:  "配置文档"
date:   2019-12-19 09:34:23
author: zhangtejun
categories: config
---
##### 公司环境

|name | IP | 端口 | 用户名 | 密码|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|操作员中心数据库 | 10.20.26.141 | 1521 | HS_OMC | HS_OMC|
|工作流 | 10.20.26.141 | 1521 | HS_WORKFLOW | HS_WORKFLOW|
| hs_amos| 10.20.26.141 | 1521 | HS_AMOS | HS_AMOS|
|hs_ppos | 10.20.26.141 | 1521 | HS_PPOS | HS_PPOS|
|zk | 10.20.26.139 | 2181 |  | |
|redis | 10.20.26.139 | 6379 |  | redis12345|
|rabbitMQ | 10.20.26.139 | 5672 | rabbitmq | rabbitmq|


JUnit注释提供资源初始化和回收方法: `@Before，@BeforeClass，@After,@AfterClass`。

* 测试集（test suite或Suite） 一组测试
* 测试运行器（Runner或test runner） 执行测试集的程序

##### JUnit 核心对象
|JUnit概念 | 责任 |
| :-: | :-: |
|Assert |定义想测试的条件，当条件不成立，抛出异常 |
|测试 |一个以@Test注释的方法定义了一个测试，为了运行这个方法，JUnit会创建一个包含类的新实例，然后调用这个方法|
|测试类 |一个测试类是@Test方法的容器|
|Suite |Suite允许你将测试类归为一组 |
|Runner |Runner用来运行测试 |


##### junit中常用注解: 
* @Test：测试方法必须用@Test注解，测试方法必须是public void，即公共、无返回数据，可以抛出异常。
  @Test 的expected参数用于异常测试，即测试是否会抛出指定的异常，若抛出则成功，
  @Test 的expected参数用于异常测试，即测试是否会抛出指定的异常，若抛出则成功，反之失
* @Ignore：如果暂时不需要运行某些测试方法或者测试类，就可以方法前加上这个注解，在运行结果中，junit会统计忽略的用例数。
* @Before：会在每一个用例运行之前都运行一次。
* @After：会在每一个用例运行之后都运行一次。
* @Parameters：用于使用参数化功能，参数化测试，用于对同一测试用例测试多组数据。


**运行参数化测试**

Parameterized的测试容器允许你使用不同的参数多次运行同一个测试。


**JUnit测试运行器**


|运行器 | 目的 |
| :-: | :-: |
|org.junit.internal.runners.JUnit38ClassRunner |这个运行器包含在当前版本中，仅仅是为了做向后兼容 ,将测试用例作为JUnit3.8的测试用例来启动|
|org.junit.internal.runners.JUnit4 |将测试用例作为JUnit4的测试用例来启动|
|org.junit.internal.runners.Parameterized |这个测试用例作可以用不同的参数来运行相同的测试集|
|org.junit.internal.runners.Suite |Suite是一个包含不同测试的容器，同时Suite是一个运行器，可以允许一个测试类中的所有@Test注释的方法|

如果测试类没有提供任何运行器，JUnit将使用默认的的运行器，可以使用@RunWith来指定运行器
```java
@RunWith(value = JUnit38ClassRunner.class)
public class JUnit38ClassRunnerTest {
//
}
```

**JUnitCore facade**
为了能够尽可能的快捷运行测试，JUnit 提供了一个facade,他可以运行任何测试运行器，JUnit设计这个facade来执行你的测试，并手机测试结果和统计信息

facade是一种设计模式，它为子系统中的一组接口提供一个统一的接口。facade定义了一个更高级别的接口，使子系统更加便于测试。

**自定义测试运行器**
JUnit自带的机构测试运行器都继续Runner,可以扩展该类来自定义测试运行器。

##### Suite
**组合一组测试类**
```java
@RunWith(value = Suite.class)
@Suite.SuiteClasses(value = {CaculatorTest.class,CaculatorTest2.class})
public class TestSuite {
}
```

**组合一组测试集**
```java
@RunWith(value = Suite.class)
@Suite.SuiteClasses(value = {TestSuite.class,TestSuite2.class})
public class MasterTestSuite {
}
```

##### Hamcrest
