---
layout: post
title:  "jvm指令与工具jstat/jstack/jmap/jconsole/jps/visualVM"
date:   2019-10-16 10:13:34
author: zhangtejun
categories: Java
---
##### jps (JVM Process Status Tool)
* 显示当前所有java进程pid的命令 (显示指定系统内所有的Hotspot虚拟机进程)
* 可以列出正在运行的虚拟机进程，并显示执行主类（Main Class main函数所在的类）名称以及这些进程的本地虚机唯一ID（LVMID, Local Virtual Machine Identifier,
  对于本地虚机进程来说LVMID和操作系统的进程ID（PID）是一致的。
* option
  * -q 只输出LVMID，省略主类名称
  * -m 输出虚拟机进程启动时传递给主类main()函数的参数
  * -l 输出主类全名，如果进程是jar包，输出jar路径
  * -v 输出虚拟机进程启动时JVM参数
```
# 1. 参数 -v 可以显示传递给 Java 虚拟机的参数。
jps -v

# 2. 不带参数，默认显示 进程ID 和 启动类的名称。
jps
```

* 查看远程服务器 jps 信息
jps 支持查看远程服务上的 jvm 进程信息。如果需要查看其他机器上的 jvm 进程，需要在待查看机器上启动 jstatd 服务。

* jps 原理
java程序在启动以后，会在java.io.tmpdir指定的目录下，就是临时文件夹里，生成一个类似于hsperfdata_User的文件夹，
这个文件夹里（在Linux中为/tmp/hsperfdata_{userName}/），有几个文件，名字就是java进程的pid，因此列出当前运行的java进程，只是把这个目录里的文件名列一下而已。


##### jconsole
用于连接正在运行的本地或者远程的JVM，对运行在java应用程序的资源消耗和性能进行监控，提供强大的可视化界面。

##### jstat JVM Statistics Monitoring Tool
用于收集HotSpot虚拟机各方面的运行参数
`jstat -<option> <vmid> [-t] [-h<lines>] [<interval> [<count>]]`
* option： 参数选项
  * -class  监视类装载，卸载数量，总空间以及类装载所消耗的时间
  * -compiler  输出JIT编译器编译过的方法，耗时等信息
  * -gc pid 监视Java堆状况，包括所有区，代等的容量，已用空间，GC时间合计等信息
  * -gccapacity  监视内容基本同-gc，但输出主要关注java堆各区域使用的最大最小空间
  * -gcmetacapacity  显示metaspace的大小
  * -gcnew 监视新生代GC状况
  * -gcnewcapacity 监视内容基本同-gcnew，但输出主要关注使用到的最大最小空间
  * -gcold 监视老年代GC状况
  *  -gcoldcapacity 监视内容基本同-gcold，但输出主要关注使用到的最大最小空间
  *  -gcutil 监视内容基本同-gc，但输出主要关注已使用空间占总空间的百分比
  * -gccause 监视内容基本同-gcutil，但是会额外输出导致上一次GC产生的原因
  * -printcompilation 输出已经被JIT编译过的方法
* -t： 可以在打印的列加上Timestamp列，用于显示系统运行的时间
* -h： 可以在周期性数据数据的时候，可以在指定输出多少行以后输出一次表头
* vmid： Virtual Machine ID（ 进程的 pid）
* interval： 执行每次的间隔时间，单位为毫秒。The following forms are allowed: `<n>["ms"|"s"]`

```
# 1. 参数 -gcutil 每time毫秒时间打印一次，百分比显示
jstat -gcutil pid time

# 2. 直接显示
jstat -gc pid

# 3. 至查看young区
jstat -gcnew pid

# 4. 至查看old区
jstat -gcold pid

# 5.
jstat -gcutil 22280
  S0        S1     E          O      M       CCS    YGC   YGCT    FGC    FGCT     GCT
  0.00   0.00  39.10  34.83  97.90  96.14     34    0.865     4       0.866    1.730
  以上结果表明：该服务器的新生代Eden区（E）使用了39.1%的空间，2个Survivor（S0，S1）都是空的，
  老年代（O）和元空间(M) 分别使用了34.83%,97.90%的空间。程序运行以来共发生Minor GC(YGC)34次，总耗时0.865秒，
  所有GC（GCT，GC Time）为1.730秒

# 6.  1000ms 采样 (jstat -gcutil 22280 1s)
jstat -gcutil 22280 1000

# 7.  1000ms 采样  打印次数3
jstat -gcutil 22280 1000  3

# 8.
jstat  -gccause -t -h5  6324  1000
Timestamp         S0     S1     E      O      M     CCS    YGC     YGCT    FGC    FGCT     GCT    LGCC                 GCC
        51730.3   0.00  99.40  47.69  22.33  96.64  92.66      5    0.112     0    0.000    0.112 Allocation Failure   No GC
        51731.4   0.00  99.40  47.69  22.33  96.64  92.66      5    0.112     0    0.000    0.112 Allocation Failure   No GC
        51732.4   0.00  99.40  47.69  22.33  96.64  92.66      5    0.112     0    0.000    0.112 Allocation Failure   No GC
        51733.4   0.00  99.40  47.69  22.33  96.64  92.66      5    0.112     0    0.000    0.112 Allocation Failure   No GC
        51734.4   0.00  99.40  47.69  22.33  96.64  92.66      5    0.112     0    0.000    0.112 Allocation Failure   No GC
Timestamp         S0     S1     E      O      M     CCS    YGC     YGCT    FGC    FGCT     GCT    LGCC                 GCC
        51735.4   0.00  99.40  47.69  22.33  96.64  92.66      5    0.112     0    0.000    0.112 Allocation Failure   No GC
        51736.4   0.00  99.40  47.69  22.33  96.64  92.66      5    0.112     0    0.000    0.112 Allocation Failure   No GC
        51737.4   0.00  99.40  47.69  22.33  96.64  92.66      5    0.112     0    0.000    0.112 Allocation Failure   No GC
        51738.4   0.00  99.40  47.69  22.33  96.64  92.66      5    0.112     0    0.000    0.112 Allocation Failure   No GC
        51739.4   0.00  99.40  47.69  22.33  96.64  92.66      5    0.112     0    0.000    0.112 Allocation Failure   No GC
```

##### jinfo Configuration Info for java
显示虚拟机配置信息,可实时查看和调整虚拟机各参数选项。

使用jps -v 参数可以查看虚拟机启动时 显示指定的参数，如果要查看未被显式指定参数的默认值，除了查资料，
还可以使用jinfo -flag选项进行查询（如果只限于jdk1.6及以上版本，使用Java `-XX:+PrintFlagsFinal` 查看参数默认值也是一个很好的选择）
在jdk1.6之后，加入了可以在运行期修改参数的能力，可以使用`-flag[+|-] name`或者` -flag name=value` 修改一部分运行期可写的虚拟机参数值。

```
# 输出全部的参数 jinfo -flags <pid>
jinfo -flags 17251

# 1.输出当前 jvm 进程的全部参数和系统属性
jinfo pid

# 2. 可以查看指定的 jvm 参数的值 格式为 jinfo -flag name <pid>，查看当前 jvm 进程是否开启打印 GC 日志。
jinfo -flag  PrintGC 17251

# 3. 使用 jinfo 可以在不重启虚拟机的情况下，可以动态的修改 jvm 的参数
jinfo -flag  +PrintGC 17251
jinfo -flag  -PrintGC 17251

# 4. 输出当前 jvm 进行的全部的系统属性,jinfo -sysprops pid
jinfo -sysprops 17251
```
##### jstack Stack Trace for java 显示虚拟机线程快照 (分析线程)
java堆栈跟踪工具：用于生成虚机当前快照（一般称为threaddump或者javacore文件）。
可以查看或导出 java 应用程序中线程堆栈信息。线程快照就是当前虚机内每一条线程正在执行的方法堆栈集合，
此目的主要是定位线程出现长时间停顿的原因，如线程间死锁，死循环，请求外部资源长时间等待等。

`jstack [option] vmid`

option选项
* -F：当正常输出不被响应时，强制输出线程堆栈
* -l：除堆栈信息外，显示附加的锁信息
* -m：如果调用本地方法，可显示C/C++的堆栈
```
# jstack [option] vmid
jstack <pid>
```

jstack找出占用cpu最高的线程堆栈信息
```
# 1. 使用命令top -p <pid> ，显示你的java进程的内存情况，pid是你的java进程号，比如11111
# 2. 按H，获取每个线程的内存情况 / 然后按shift+p按照CPU排序,(shift+m按内存排序)
# 3. 找到内存和cpu占用最高的线程tid，比如11111
# 4. 使用printf "%x\n" 线程号将异常线程号转化为16进制 1b207
# 5. 执行 jstack 11111|grep -A 10 1b207，得到线程堆栈信息中 1b207 这个线程所在行的后面10行，从堆栈中可以发现导致cpu飙高的调用方法

```

##### jmap Memory Map for java
可以用来查看内存信息，实例个数以及占用内存大小,可以生成 java 程序的 dump 文件， 虚拟机的内存转储快照（headump文件）。

如果不使用jmap,需要获取java堆转储快照，还可以通过以下手段进行获取，
使用-XX:+HeadDumpOnCtrlBreak参数则可以使用【Ctrl】+【break】键生成dump文件，
在linux下，通过Kill -3 命令发送进程退出信号"吓唬一下"虚拟机，也可以拿到dump文件。

jmap的作用不仅仅是获取dump文件，还可以查询finalize执行队列，java堆和永久代详细信息，如空间使用率，当前使用的哪种收集器等。

语法：`jmap [option] vmid`
* -dump<dump-options> 生成java堆转储快照。格式： `-dump:[live,]format=b,file=<filename> `其中live子参数说明是否只dump出存活的对象，
  dump-options：live，format=b，file=<file>
* -finalizerinfo 显示在F-Queue中等待Finalizer线程执行finalize方法的对象。
* -heap 显示java堆详细信息，例如哪种回收器，参数配置，分代状态等
* -histo 显示堆中对象统计信息，包括类，实例数量，合计容量
* -permstat 永久的内存状态，1.8已无此选项
* -F 当虚机进程对-dump选项没有响应时，可使用这个选项强制生成dump快照。

```
# 以hprof二进制格式转储Java堆到指定filename的文件中(堆内存dump)
# JVM设置 ‐XX:+PrintGCDetails ‐XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError ‐XX:HeapDumpPath=/home/jvm.dump
jmap -dump:format=b,file=heapdump.phrof <pid>

jmap -dump:file=heapdump.phrof <pid>

# 显示Java堆详细信息,包括使用的GC算法、堆配置信息和各内存区域内存使用信息
jmap -heap <pid>

# 显示Java堆详细信息,包括使用的GC算法、堆配置信息和各内存区域内存使用信息
jmap -histo <pid> | head  -40

# 通过histo选项，打印当前java堆中各个对象的数量、大小，如果添加了live，只会打印活跃的对象。
jmap -histo <pid>
jmap -histo:live 5073 | more

jmap ‐histo 5073 #查看历史生成的实例 pid=5073
jmap ‐histo:live 5073 #查看当前存活的实例，执行过程中可能会触发一次full gc

方法一：让运行中的JVM生成Dump文件
jmap -F -dump:format=b,file=/home/dump  <pid>

方法二：让JVM在遇到OOM(OutOfMemoryError)时生成dump文件
-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError -XX:HeapDumpPath=/home/dump

# 通过-heap选项，打印java堆的配置情况和使用情况
jmap -heap <pid>

# 通过-finalizerinfo选项，打印那些正在等待执行finalize方法的对象。
jmap -finalizerinfo <pid>
```

##### jhat JVM Head Dump Browser
用来分析jmap生成的堆转储快照，heapdump文件，它会建立一个HTTP/HTML服务器，可以在浏览器上查看分析结果。

实际工作中一般不会用jhat来分析dump文件，
* 消耗资源
* 没其他工具专业（VisualVM,Memory Analyzer等）

##### JDK可视化工具
jdk除了提供大量的命令行工具外，还提供2个可视化工具，JConsole（1.5）和VisulaVM（1.6），
VisulaVM已从JDK分离独立开源，是多合一故障处理工具。

##### arthas
Alibaba开源的应用诊断利器
```
# 输入dashboard可以查看整个进程的运行情况，线程、内存、GC、运行环境信息
# 输入thread可以查看线程详细情况
# 输入 thread加上线程ID 可以查看线程堆栈
# 输入 thread -b 可以查看线程死锁
# 输入 jad加类的全名 可以反编译，这样可以方便我们查看线上代码是否是正确的版本
# 使用 ognl 命令可以查看线上系统变量的值，甚至可以修改变量的值
```

##### CPU多核缓存架构
CPU查找数据的顺序为： `CPU -> L1 -> L2 -> L3 -> 内存 -> 硬盘`
{{ site.cpu_1.png | prepend: site.baseurl }}

**Cache Line**
Cache Line可以简单的理解为CPU Cache中的最小缓存单位。

**缓存一致性协议**
MESI协议 规定每条缓存都有一个状态位，同时定义了一下四种状态。

状态   | 描述 | 监听任务 |
:-: | :-: | :-: |
M 修改 (Modified) | 该Cache line有效，数据被修改了，和内存中的数据不一致，数据只存在于本Cache中。 | 缓存行必须时刻监听所有试图读该缓存行相对就主存的操作，这种操作必须在缓存将该缓存行写回主存并将状态变成S（共享）状态之前被延迟执行。 |
E 独享 (Exclusive) | 该Cache line有效，数据和内存中的数据一致，数据只存在于本Cache中。| 缓存行也必须监听其它缓存读主存中该缓存行的操作，一旦有这种操作，该缓存行需要变成S（共享）状态。 |
S 共享 (Shared) | 该Cache line有效，数据和内存中的数据一致，数据存在于很多Cache中。 | 缓存行也必须监听其它缓存使该缓存行无效或者独享该缓存行的请求，并将该缓存行变成无效（Invalid）。 |
I 无效 (Invalid) | 该Cache line无效。| 无 |

从CPU读写角度来说：
* CPU读请求：缓存处于M、E、S状态都可以被读取，I状态CPU只能从主存中读取数据。
* CPU写请求：缓存处于M、E状态才可以被写。对于S状态的写，需要将其他CPU中缓存行置为无效才可写。

**MESI优化和引入的问题**
缓存的一致性消息传递是要时间的，这就使其切换时会产生延迟。当一个缓存被切换状态时其他缓存收到消息完成各自的切换
并且发出回应消息这么一长串的时间中CPU都会等待所有缓存响应完成。可能出现的阻塞都会导致各种各样的性能问题和稳定性问题。

CPU切换状态阻塞解决
* 存储缓存（Store Bufferes） 比如你需要修改本地缓存中的一条信息，那么你必须将I（无效）状态通知到其他拥有该缓存数据的CPU缓存中，并且等待确认。
  等待确认的过程会阻塞处理器，这会降低处理器的性能。应为这个等待远远比一个指令的执行时间长的多。
  为了避免这种CPU运算能力的浪费，Store Bufferes被引入使用。处理器把它想要写入到主存的值写到缓存，
  然后继续去处理其他事情。当所有失效确认（Invalidate Acknowledge）都接收到时，数据才会最终被提交。

  这么做有两个风险：

  1. 就是处理器会尝试从存储缓存（Store buffer）中读取值，但它还没有进行提交。这个的解决方案称为Store Forwarding，它使得加载的时候，如果存储缓存中存在，则进行返回。

  2. 缓存写到主存什么时候会完成，这个并没有任何保证。


```java
value = 3；
void exeToCPUA(){
  value = 10;
  isFinsh = true;
}
```
即isFinsh的赋值在value赋值之前。这种在可识别的行为中发生的变化称为重排序（reordings）。


**硬件内存模型**
存储缓存（Store Buffers）并不是无穷大的，所以处理器有时需要等待失效确认的返回。
这两个操作都会使得性能大幅降低。为了应付这种情况，引入了失效队列。它们的约定如下：

1. 对于所有的收到的Invalidate请求，Invalidate Acknowlege消息必须立刻发送
2. Invalidate并不真正执行，而是被放在一个特殊的队列中，在方便的时候才会去执行。
3. 处理器不会发送任何消息给所处理的缓存条目，直到它处理Invalidate。

即便是这样处理器已然不知道什么时候优化是允许的，而什么时候并不允许。
干脆处理器将这个任务丢给了写代码的人。这就是内存屏障（Memory Barriers）。

* 写屏障 Store Memory Barrier(a.k.a. ST, SMB, smp_wmb)是一条告诉处理器在执行这之后的指令之前，应用所有已经在存储缓存（store buffer）中的保存的指令。
*  读屏障Load Memory Barrier (a.k.a. LD, RMB, smp_rmb)是一条告诉处理器在执行任何的加载前，先应用所有已经在失效队列中的失效操作的指令。

```
oid executedOnCpu0() {
    value = 10;
    //在更新数据之前必须将所有存储缓存（store buffer）中的指令执行完毕。
    storeMemoryBarrier();
    finished = true;
}
void executedOnCpu1() {
    while(!finished);
    //在读取之前将所有失效队列中关于该数据的指令执行完毕。
    loadMemoryBarrier();
    assert value == 10;
```
**volatile可见性底层实现原理**
主要是通过汇编lock前缀指令，它会锁住这块内存区域的缓存，并写回到主内存，即“缓存锁定”。
MESI缓存一致性协议会阻止同时修改被2个及以上处理器h缓存的内存区域。一个处理器的缓存值通过总线写回内存会导致其他处理器相应的缓存失效。

##### 并发编程特性
* 原子性: 一个不可再被分割的颗粒。由java内存模型来直接保证的原子性变量操作包括 read,load,assign,use,store,write。
          java内存模型还提供lock，unlock来满足更大范围的原子性保证，尽管虚拟机没有把这2个操作开放给用户操作，
          都是提供了更高层次的monitorenter和monitorexit来隐式的使用这2个操作，从 字节码反映到java代码就是同步块（synchronized关键字）
          即在synchronized之间的操作具备原子性。
* 有序性: 程序执行的顺序按照代码的先后顺序执行。
          java中还有2个关键字可以实现有序性，synchronized和volatile,volatile本身包含禁止指令重排序语义，
          synchronized则是同一时刻只允许一个线程进行lock操作。
* 可见性: 一个线程对共享变量的修改,其他线程能够立即知道这个修改。volatile修饰的变量保证了新值的修改能立即同步到主内存，以及每次使用
          前立即从主内存刷新。因此volatile修饰的变量可以保证多线程间共享变量的可见性。
          除了volatile，java中还有2个关键字可以实现可见性，synchronized和final。

`++j`
1. 读取j的值
2. 将j的值加1
3. 将加1后的值赋给j
在执行以上三步过程中，如果另一个线程对j进行了操作，那么就不能保证原子性。（例如2个线程同时执行+1操作，再从工作内存写回主存的
过程中，先获得锁的线程将值写入主存，并通过MESI缓存一致性协议，使得其他线程中的缓存无效。即另一个线程的+1操作将被“忽略”）

**happens-before(先行发生原则)**
在Java内存模型中，如果所有有序性仅仅靠synchronized和volatile来实现，那么有些操作将变得繁琐。
Java内存模型中定义2项操作之间的顺序关系，如果操作A先行操作B发生，即A先行于操作B，操作A产生的影响（结果）
可以被操作B观察到，包括修改了内存中的共享变量，发送了消息，调用了什么方法等。

先行发生原则是判断数据是否存在竞争，线程是否存在安全的主要依据。

如何2个操作之间的关系不在以下此列，它们就没有顺序保障，虚拟机可以对它们随意进行重排序。
* 程序次序顺序 在一个线程内，按照程序代码顺序执行，书写在前的代码先于书写在后的代码。
* 管程锁定规则 一个unlock操作先于后面（时间上先后）对同一个锁的lock操作，
